=== 2.6.3 - Kereskedelem és csere: kapcsolatok a szomszéd népekkel - Handel und Austausch: Kontakte zu Nachbarvölkern ===

Version 1

1. Ha a dél-orosz sztyeppét egy futószalagnak képzeljük el, amelyen nap mint nap prémek, ezüst és emberek vándoroltak az ismert világ egyik végétől a másikig, akkor megérthetjük, milyen szerepet játszott a kereskedelem a levediai magyarok életében. - Stell man sich die südrussische Steppe als ein Förderband vor, auf dem Tag für Tag Pelze, Silber und Menschen von einem Ende der bekannten Welt zum anderen wanderten, dann erfasst man die Rolle, die der Handel im Leben der Magyaren in Levedia spielte.
2. A távoli észak, ahol a mókusok és a cobolyok vedlettek, és a Boszporusz-szorosnál fekvő ragyogó Konstantinápoly között több ezer kilométer terült el, mégis egyetlen, szünet nélküli cserekereskedelmi hálózat kötötte össze ezeket a távoli világokat. - Zwischen dem hohen Norden, in dem Eichhörnchen und Zobel ihr Fell wechselten, und dem glitzernden Konstantinopel am Bosporus lagen tausende Kilometer, und doch verband ein einziges, lückenloses Netz aus Tauschgeschäften diese fernen Welten.
3. Régen a magyarokhoz hasonló lovas népeket gyakran elszigetelt hordákként képzelték el, amelyek minden civilizációtól távol vándoroltak a sztyeppén; ma már tudjuk, hogy alig volt olyan közösség, amely ennyire szorosan összefonódott volna szomszédaival, mint ez. - Früher stellte man sich Reitervölker wie die Magyaren oft als isolierte Horden vor, die fernab jeder Zivilisation durch die Steppe zogen, heute weiß man, dass kaum ein Verband so eng mit seinen Nachbarn verflochten war wie dieser.
4. A kereskedelem a magyarok számára nem a mindennapi élet szélén álló luxus volt, hanem az élet idege, amely nélkül sem a közösség gazdasága, sem politikája nem működhetett volna. - Der Handel war für die Magyaren kein Luxus am Rande des Alltags, sondern ein Lebensnerv, ohne den weder Wirtschaft noch Politik des Verbandes funktioniert hätten.
5. Egy olyan társadalom, amely lényegében lovakból, szarvasmarhákból és a vadászatból élt, nem tudta magát ellátni mindazzal, ami a puszta túlélésen túli élethez szükséges volt. - Eine Gesellschaft, die im Wesentlichen von Pferden, Rindern und der Jagd lebte, konnte sich selbst nicht mit allem versorgen, was ein Leben jenseits des bloßen Überlebens brauchte.
6. Bizonyos nyersanyagok és készáruk egyszerűen nem voltak megtalálhatók a nyílt sztyeppén; ezeket inkább a letelepedett szomszédok műhelyeiben és piacain állították elő. - Bestimmte Rohstoffe und Fertigwaren gab es in der offenen Steppe schlicht nicht, sie wurden vielmehr in den Werkstätten und auf den Märkten der sesshaften Nachbarn hergestellt.
7. Aki finom szövetet, díszített fegyvereket vagy dombornyomott ezüstöt akart birtokolni, annak cserélnie kellett, mert a saját gazdasága nem tudott ilyen árukat előállítani. - Wer feines Tuch, geschmiedete Waffen oder geprägtes Silber besitzen wollte, musste sie eintauschen, denn die eigene Wirtschaft konnte solche Güter nicht hervorbringen.
8. Így alakult ki egy állandó adok-kapok kapcsolat, amely összekötötte a sztyeppe lovasait a peremvidékeken fekvő gazdag birodalmakkal, akárcsak egy köldökzsinór, amely mindkét irányba tápanyagokat juttatott. - So entstand ein beständiges Geben und Nehmen, das die Reiter der Steppe mit den Reichen an ihren Rändern verknüpfte, ähnlich einer Nabelschnur, die Nährstoffe in beide Richtungen leitete.
9. A magyarok földrajzi elhelyezkedése Levediában, a Don és a Volga közötti sztyeppaterületen, bizonyos értelemben egyszerre több nagyhatalom szomszédjává tette őket. - Die geographische Lage der Magyaren in Levedia, jenem Steppenraum zwischen Don und Wolga, machte sie gewissermaßen zu Nachbarn mehrerer Großmächte zugleich.
10. Keleten és délen terjedt a kazárok hatalma, egy török nyelvű sztyeppei birodalomé, amely a Volga alsó szakaszán lévő kereskedelmi útvonalakat úgy ellenőrizte, mint egy kapus a kincstár egyetlen bejáratát. - Im Osten und Süden erstreckte sich die Macht der Khasaren, eines turksprachigen Steppenreiches, das die Handelswege an der unteren Wolga kontrollierte wie ein Pförtner den einzigen Zugang zu einer Schatzkammer.
11. A Fekete-tengeren túl, délen feküdt a Bizánci Birodalom, amelynek gazdagsága az egész sztyeppén szinte mitikus hírnévnek örvendett. - Jenseits des Schwarzen Meeres im Süden lag das Byzantinische Reich, dessen Reichtum in der gesamten Steppe einen fast mythischen Klang besaß.
12. Nyugaton és délnyugaton a kapcsolatok a Duna menti bolgárokig és a Volga menti rokon népekig nyúltak. - Im Westen und Südwesten reichten die Verbindungen zu den Bulgaren an der Donau und zu ihren Verwandten an der Wolga.
13. Északon sűrű erdők határolták a nyílt sztyeppét, és onnan érkeztek azoknak a finnugor és szláv népeknek a termékei, amelyekkel a magyarok nyelvük és származásuk révén részben rokonok voltak. - Im Norden grenzten dichte Wälder an die offene Steppe, und aus ihnen kamen die Erzeugnisse finnisch-ugrischer und slawischer Völker, mit denen die Magyaren über Sprache und Herkunft teilweise verwandt waren.
14. Ezt a területet sűrű kereskedelmi útvonalak hálózata szőtte át, amelyeken az áruk több ezer kilométeren át vándoroltak kézről kézre, szinte mint egy végtelen vödörláncban. - Dieser Raum war von einem dichten Geflecht aus Handelswegen durchzogen, auf denen Waren über tausende Kilometer von Hand zu Hand wanderten, fast wie in einer endlosen Eimerkette.
15. Aki ezeket az utakat uralta, vagy legalábbis részt vett bennük, többet nyert, mint pusztán árukat: befolyást, tekintélyt és végül politikai hatalmat is szerzett. - Wer diese Wege beherrschte oder zumindest an ihnen teilhatte, gewann mehr als nur Waren, er gewann Einfluss, Ansehen und am Ende auch politische Macht.
16. A dél-orosz sztyeppén haladtak az Európa északi részét, a Keletet és a Földközi-tengeri térséget összekötő nagy közlekedési vonalak, egyfajta eurázsiai főútvonal, évszázadokkal a modern autópályák megjelenése előtt. - Über die südrussische Steppe verliefen die großen Verbindungslinien zwischen dem Norden Europas, dem Orient und dem Mittelmeerraum, eine Art eurasische Magistrale Jahrhunderte vor jeder modernen Fernstraße.
17. A magyarok e főútvonal mentén, egy forgalmi szempontból kedvező helyen telepedtek le, és kihasználták helyzetüket azzal, hogy saját áruikat kínálták, és egyúttal a külföldi áruk áthaladásából is profitáltak. - Die Magyaren saßen an dieser Magistrale an einer verkehrsgünstigen Stelle und nutzten ihre Position, indem sie eigene Waren anboten und zugleich am Durchzug fremder Güter verdienten.
18. De pontosan mit tudtak a magyarok maguk is behozni ebbe a hatalmas cserekereskedelmi rendszerbe? - Was genau aber konnten die Magyaren selbst in dieses gewaltige Tauschsystem einbringen?
19. A válasz meglepően kézenfekvő, hiszen a legfontosabb exportáruk közvetlenül a saját nomád gazdaságból származtak. - Die Antwort liegt überraschend nahe, denn die wichtigsten Ausfuhrgüter entstammten unmittelbar der eigenen nomadischen Wirtschaft.
20. Első helyen álltak a sztyepp lovai, kitartó és igénytelen állatok, amelyekre a letelepedett birodalmakban lovagló- és teherhordó állatokként nagy szükség volt. - An erster Stelle standen die Pferde der Steppe, ausdauernde und genügsame Tiere, die in den sesshaften Reichen als Reit- und Lasttiere heiß begehrt waren.
21. Koruk terepjáróinak is nevezhetnénk őket: terepen jól haladó, strapabíró és aligha pótolható állatok voltak, bárhol is kellett a csapatoknak, kereskedőknek vagy hírvivőknek gyorsan előrehaladniuk. - Man könnte sie die Geländewagen ihrer Epoche nennen, geländegängig, robust und kaum zu ersetzen, wo immer Truppen, Kaufleute oder Boten schnell vorankommen mussten.
22. A lovak mellett a magyarok egyéb állatokkal, valamint az állattenyésztés klasszikus melléktermékeivel, azaz szőrmékkel, nyersbőrökkel és gyapjúval is kereskedtek. - Neben den Pferden handelten die Magyaren mit weiterem Vieh sowie mit den klassischen Nebenprodukten der Viehzucht, also Fellen, Häuten und Wolle.
23. Az állatbőrök és a prémek ősidők óta a sztyeppék és az erdők népeinek legkeresettebb exportcikkei közé tartoztak, és a szomszédok cserzőműhelyeiben és kézműves műhelyeiben dolgozták fel őket. - Tierhäute und Pelze waren seit jeher ein Exportschlager der Steppen- und Waldvölker, der in den Gerbereien und Werkstätten der Nachbarn weiterverarbeitet wurde.
24. Különösen a nemes erdei állatok prémjei értek el olyan árakat a déli és nyugati piacokon, amelyeket ma aligha társítanánk a hagyományos prémkészítő mesterséggel. - Besonders die Pelze edler Waldtiere erzielten in den südlichen und westlichen Märkten Preise, die man heute kaum mit gewöhnlichem Kürschnerhandwerk in Verbindung bringen würde.
25. Az erdők és a sztyeppék peremének gazdag készleteiből származó viasz és méz is a keresett exportáruk közé tartozott; a viaszt főként a keresztény országokban használták gyertyák készítésére, ezért folyamatos kereslet mutatkozott iránta. - Auch Wachs und Honig aus den reichen Beständen der Wälder und Steppenränder zählten zu den gefragten Ausfuhrwaren, wobei das Wachs vor allem in den christlichen Ländern für Kerzen Verwendung fand und entsprechend beständig nachgefragt wurde.
26. A forrásokban azonban talán a leginkább elgondolkodtató és legvilágosabban kiemelkedő kereskedelmi árut nem a lovak vagy a prémek, hanem az emberek jelentették. - Doch das vielleicht aufschlussreichste, in den Quellen besonders deutlich hervortretende Handelsgut waren weder Pferde noch Pelze, sondern Menschen.
27. VII. Konstantin Porfirogénetos bizánci császár, a 10. század művelt uralkodója, aki figyelemre méltó kézikönyvet írt a birodalom határain élő népekről, kifejezetten arról számol be, hogy a magyarok foglyokat hoztak be árucikként a cserekereskedelembe. - Der byzantinische Kaiser Konstantin VII. Porphyrogennetos, ein gebildeter Herrscher des 10. Jahrhunderts, der ein bemerkenswertes Handbuch über die Völker an den Reichsgrenzen verfasste, berichtet ausdrücklich, dass die Magyaren Gefangene als Ware in den Austausch einbrachten.
28. Ezek a foglyok túlnyomórészt hadjáratokból és rablóakciókból származtak a szomszédos népek, elsősorban a szláv törzsek ellen. - Diese Gefangenen stammten überwiegend aus Kriegszügen und Raubunternehmungen gegen benachbarte Völker, vor allem gegen slawische Stämme.
29. Az emberkereskedelem az egész sztyeppén és annak peremvidékein széles körben elterjedt volt, és az ottani viszonyok között egyszerűen jövedelmező üzletnek számított. - Der Handel mit Menschen war in der gesamten Steppe und an ihren Rändern weit verbreitet und galt unter den dortigen Verhältnissen schlicht als einträgliches Geschäft.
30. A magyarok foglyaikat elsősorban a bizánciaknak és a kazár birodalom piacain értékesítették. - Die Magyaren verkauften ihre Gefangenen vornehmlich an die Byzantiner und an die Märkte des khasarischen Reiches.
31. Konstantin beszámol arról, hogy a magyarok szláv foglyaikat a Fekete-tenger partján található állandó kereskedelmi helyszínen adták át a bizánciaknak, szinte mintha egy rendes átrakodóállomásról lenne szó. - Konstantin überliefert, dass die Magyaren ihre slawischen Gefangenen an einem festen Handelsplatz am Schwarzen Meer an die Byzantiner übergaben, fast wie an einer regulären Umschlagstation.
32. Ez az emberkereskedelem fontos bevételi forrás volt, és közvetlenül összekapcsolta a hadi tevékenységet a gazdasági nyereséggel. - Dieser Menschenhandel war eine wichtige Einnahmequelle, und er verband die kriegerische Tätigkeit unmittelbar mit dem wirtschaftlichen Gewinn.
33. A szomszédok ellen indított rablóhadjáratok ezért nemcsak az állatállomány és más javak zsákmányolását, hanem a kereskedelmi célra alkalmas foglyok megszerzését is szolgálták. - Die Raubzüge gegen die Nachbarn dienten deshalb nicht allein der Beute an Vieh und Gütern, sondern ebenso der Gewinnung handelbarer Gefangener.
34. Így a háború és a kereskedelem oly módon fonódott össze, amely a sztyeppei társadalmakra jellemző volt, és amely alapvetően ellentmond a mai elképzeléseknek a két szféra egyértelmű elválasztásáról. - So verschränkten sich Krieg und Handel auf eine Weise, die für Steppengesellschaften kennzeichnend war und die heutigen Vorstellungen von einer klaren Trennung beider Sphären gründlich widerspricht.
35. Exportáruikért cserébe a magyarok elsősorban azokat az árukat keresték, amelyeket saját gazdaságuk nem tudott előállítani. - Im Gegenzug für ihre Ausfuhrwaren begehrten die Magyaren vor allem jene Güter, die ihre eigene Wirtschaft nicht hervorbringen konnte.
36. Első helyen álltak a nemesfémek és az érmék, amelyek értékmérőként és értékmegőrző eszközként szolgáltak. - An erster Stelle standen edle Metalle und Münzen, die als Wertmaßstab und als Mittel der Wertaufbewahrung dienten.
37. Bizáncból és az arab birodalomból származó ezüst- és aranyérmék jutottak így a magyarok kezébe, olykor több ezer kilométeres utazás után. - Silber- und Goldmünzen aus Byzanz und aus dem Reich der Araber gelangten auf diesem Weg in die Hände der Magyaren, mitunter nach einer Reise von mehreren tausend Kilometern.
38. Különösen az arab dirham, egy széles körben elterjedt ezüstérme, járta be így Eurázsia felét, mielőtt egy sztyeppei sírban vagy ékszerként újra napvilágra került. - Besonders der arabische Dirham, eine weit verbreitete Silbermünze, durchzog auf diese Weise halb Eurasien, bevor er in einem Steppengrab oder als Schmuck wieder zum Vorschein kam.
39. Ezeket az érméket nem annyira a mai értelemben vett fizetőeszközként használták, hanem inkább súlyuk alapján nemesfémként és ékszerkészítéshez szükséges anyagként értékelték őket. - Diese Münzen wurden dabei weniger als Zahlungsmittel im heutigen Sinn verwendet, vielmehr schätzte man sie als Edelmetall nach Gewicht und als Material für Schmuck.
40. A beszerzett nemesfémből és az idegen érmékből a sztyeppei kézművesek saját ékszereket és dísztárgyakat készítettek. - Aus dem eingehandelten Edelmetall und den fremden Münzen fertigten die Handwerker der Steppe eigenen Schmuck und Zierat.
41. Emellett nagy kereslet volt a drága szövetekre is, főként a selyemre és a bizánci műhelyekből származó pompás szövetekre. - Begehrt waren ferner kostbare Stoffe, vor allem Seide und prächtige Gewebe aus den Werkstätten von Byzanz.
42. Az ilyen finom szövetek a nemeseket öltöztették, és hangsúlyozták viselőik rangját és tekintélyét, hasonlóan ahhoz, ahogyan manapság egy drága óra vagy egy márkás öltöny teszi. - Solche feinen Stoffe kleideten die Vornehmen und unterstrichen Rang und Ansehen ihrer Träger, ganz ähnlich wie eine teure Uhr oder ein Markenanzug es heute tun.
43. Kész fegyverek, művészi fémmunkák és a fejlett kézművesség egyéb termékei is eljutottak a sztyeppére. - Auch fertige Waffen, kunstvolle Metallarbeiten und andere Erzeugnisse des entwickelten Handwerks fanden ihren Weg in die Steppe.
44. A só az életfenntartáshoz elengedhetetlen áruk közé tartozott, amelyeket cserekereskedelem útján kellett beszerezni, hiszen só nélkül sem az emberek, sem az állatok nem tudtak hosszú távon megélni. - Salz zählte zu den lebenswichtigen Gütern, die im Austausch beschafft werden mussten, denn ohne Salz kamen weder Mensch noch Vieh auf Dauer aus.
45. A sztyeppe szélén és a szomszédos hegyvidékeken található sótelepek ezért a kereskedelem fontos tárgyát képezték. - Die Salzlager an den Rändern der Steppe und in den benachbarten Gebirgen waren deshalb ein bedeutender Gegenstand des Handels.
46. Végül a magyarok szántóföldi terményeket, például gabonát is beszereztek, amennyiben a saját termelésük nem fedezte a szükségletet. - Schließlich erwarben die Magyaren auch Erzeugnisse des Ackerbaus wie Getreide, soweit die eigene Erzeugung den Bedarf nicht deckte.
47. Így a letelepedett szomszédokkal folytatott csere kiegészítette a nomád gazdaság állattenyésztésre és legeltetésre való egyoldalú orientációját, amely egyébként elkerülhetetlenül szűk keresztmetszetekhez vezetett volna. - So ergänzte der Austausch mit den sesshaften Nachbarn jene einseitige Ausrichtung der nomadischen Wirtschaft auf Vieh und Weide, die ansonsten Engpässe unvermeidlich gemacht hätte.
48. De hogyan zajlott le gyakorlatilag egy ilyen kereskedelem, ha sem bankok, sem pénzverdék nem léteztek? - Wie aber lief ein solcher Handel praktisch ab, wenn weder Banken noch Münzämter existierten?
49. A formák a közvetlen cserétől a rendszeres kapcsolatokig terjedtek a meghatározott kereskedelmi helyszíneken. - Die Formen reichten vom unmittelbaren Tausch bis zu geregelten Beziehungen an festen Handelsplätzen.
50. Mivel a sztyeppén nem volt kialakult pénzrendszer, az áruk közvetlen cseréje volt a jellemző. - Da ein ausgebildetes Münzwesen in der Steppe fehlte, herrschte der direkte Tausch von Ware gegen Ware vor.
51. A szarvasmarhát, a prémeket és a rabszolgákat fémre, szövetekre és sóra cserélték, a nemesfém pedig közös értékmérőként szolgált minden nyelvi és birodalmi határon túl. - Vieh, Pelze und Sklaven wurden gegen Metall, Stoffe und Salz getauscht, wobei das Edelmetall als gemeinsamer Wertmaßstab über alle Sprach- und Reichsgrenzen hinweg diente.
52. A sztyepp és az állandó települések közötti határokon állandó helyszínek alakultak ki, ahol a kereskedők rendszeresen találkoztak, hasonlóan a későbbi európai középkor vásárhelyeihez. - An den Grenzen zwischen Steppe und sesshaftem Land entstanden feste Plätze, an denen sich Händler regelmäßig trafen, vergleichbar mit den Messeplätzen des späteren europäischen Mittelalters.
53. Az ilyen kereskedelmi helyszínek gyakran folyóátkelőhelyeken, gázlóknál vagy a nagy birodalmak peremvidékein feküdtek, ott, ahol a leginkább biztosítható volt az ellenőrzés és a biztonság. - Solche Handelsplätze lagen oft an Flussübergängen, an Furten oder an den Rändern der großen Reiche, dort, wo Kontrolle und Sicherheit am ehesten gewährleistet waren.
54. Ezek biztosították azt a védelmet és rendet, amely nélkül a kereskedelem aligha működhetett volna, és gyakran az illetékes hatóságok felügyelete alatt álltak. - Sie boten den Schutz und die Ordnung, ohne die Handel kaum funktioniert hätte, und standen häufig unter der Aufsicht der jeweiligen Obrigkeit.
55. A szomszédok között a kazárok kiemelkedő szerepet játszottak a kereskedelmi hálózatban, mivel birodalmuk számos kereskedelmi útvonalat uralta. - Unter den Nachbarn spielten die Khasaren im Geflecht des Handels eine herausragende Rolle, da ihr Reich zahlreiche Handelswege beherrschte.
56. A Volga alsó szakaszán fekvő fővárosaik jelentős áruátrakó helyek voltak, ahol a keletről és nyugatról, északról és délről érkező áruk bizonyos értelemben találkoztak egymással. - Ihre Hauptorte an der unteren Wolga waren bedeutende Umschlagplätze, an denen sich Waren aus Ost und West, aus Nord und Süd gewissermaßen die Hand gaben.
57. A kazárok vámot szedtek az áthaladó kereskedelmi forgalom után, és ebből szerezték vagyonuk jelentős részét, akárcsak egy mai állam egy stratégiai fontosságú szorosnál. - Die Khasaren erhoben Zölle auf den durchziehenden Handel und gewannen daraus einen erheblichen Teil ihres Reichtums, ganz wie ein heutiger Staat an einer strategischen Meerenge.
58. A kazároktól függő szövetségként a magyarok részt vettek ebben a kereskedelmi hálózatban, és közvetlenül profitáltak annak gazdagságából. - Als von den Khasaren abhängiger Verband nahmen die Magyaren an diesem Handelsnetz teil und profitierten unmittelbar von dessen Reichtum.
59. Ugyanakkor adó- és szolgálati kötelezettségeik is voltak a kazárokkal szemben, amelyek gazdasági jövedelmük egy részét ismét elvonták tőlük. - Zugleich aber waren sie den Chasaren zu Abgaben und Diensten verpflichtet, die einen Teil ihres wirtschaftlichen Ertrages wieder abschöpften.
60. A kazár birodalmon keresztül arab ezüstpénzek nagy számban jutottak el a sztyeppére, onnan pedig tovább Észak-Európába. - Über das khasarische Reich gelangten arabische Silbermünzen in großer Zahl in die Steppe und von dort weiter bis in den Norden Europas.
61. E pénzek hatalmas áradata, amelyről még ma is több ezer lelet tanúskodik, lenyűgözően bizonyítja a távkereskedelem élénkségét, amelyben a magyarok is részt vettek. - Der schiere Strom dieser Münzen, von dem noch heute Tausende Fundstücke zeugen, belegt eindrucksvoll die Lebhaftigkeit eines Fernhandels, an dem auch die Magyaren teilhatten.
62. A kazárokkal való kapcsolat tehát nem csupán politikai és katonai jellegű, hanem gazdasági is volt. - Die Verbindung zu den Khasaren war daher nicht allein politischer und militärischer Natur, sondern ebenso wirtschaftlich.
63. Ez a kapcsolat a magyarokat egy kiterjedt cserehálózatba kötötte be, amely Európa északi részétől egészen a Távol-Keletig terjedt. - Sie band die Magyaren in ein weitgespanntes System des Austausches ein, das vom Norden Europas bis tief in den Orient reichte.
64. A Bizánci Birodalom a magyarok második legnagyobb kereskedelmi partnere volt, és egyben exportáruik áhított célpontja is. - Das Byzantinische Reich war für die Magyaren der zweite große Handelspartner und zugleich ein begehrtes Ziel ihrer Ausfuhren.
65. Bizánc gazdagsága, érméi, szövetjei és kincsei olyan vonzerőt gyakoroltak a sztyeppei népekre, amelyet teljes mértékben összehasonlíthatunk egy modern világváros ragyogásával. - Die Reichtümer von Byzanz, seine Münzen, Stoffe und Kostbarkeiten, übten auf die Steppenvölker eine Anziehungskraft aus, die man durchaus mit dem Glanz einer modernen Weltstadt vergleichen kann.
66. A magyarok rabszolgákat, állatokat és gazdaságuk termékeit vitték a bizánci piacokra, és cserébe nemes árukat kaptak. - Die Magyaren brachten Sklaven, Vieh und die Erzeugnisse ihrer Wirtschaft an die byzantinischen Märkte und erhielten dafür edle Waren zurück.
67. A Bizánccal folytatott kereskedelem részben közvetlenül a Fekete-tengeri kikötőkön keresztül, részben pedig közvetítők és szomszédos népek révén zajlott. - Der Handel mit Byzanz verlief teils unmittelbar über die Häfen am Schwarzen Meer, teils über Mittelsmänner und benachbarte Völker.
68. A görög kereskedők élénk érdeklődést tanúsítottak a sztyeppék termékei iránt, és olyan kapcsolatokat ápoltak, amelyek messze a sztyeppaterület belsejébe nyúltak. - Griechische Kaufleute waren an den Erzeugnissen der Steppe lebhaft interessiert und unterhielten Verbindungen, die bis weit ins Innere des Steppenraumes reichten.
69. Ezen kereskedelem révén természetesen nemcsak áruk, hanem ismeretek, szokások és elképzelések is eljutottak a magyarok világába. - Über diesen Handel gelangten freilich nicht nur Waren, sondern auch Kenntnisse, Bräuche und Vorstellungen in die Welt der Magyaren.
70. A Bizánccal folytatott csere így egyben kaput is jelentett, amelyen keresztül idegen kulturális hatások jutottak el a sztyeppére, jóval azelőtt, hogy bárki is megalkotta volna a „globalizáció” szót. - Der Austausch mit Byzanz war damit zugleich ein Tor, durch das fremde kulturelle Einflüsse in die Steppe eindrangen, lange bevor irgendjemand das Wort "Globalisierung" geprägt hätte.
71. A Duna és a Volga mentén élő bolgárok szintén jelentős kereskedelmi partnerek és közvetítők voltak. - Die Bulgaren an der Donau und an der Wolga bildeten weitere bedeutende Partner und Mittler des Handels.
72. A volga-bolgárok uralták a kereskedelmet a Volga középső szakaszán, és közvetítettek az észak, a sztyeppe és a Kelet között. - Die Wolgabulgaren beherrschten den Handel im mittleren Wolgaraum und vermittelten zwischen dem Norden, der Steppe und dem Orient.
73. Fővárosaikban prémeket, rabszolgákat és az északról származó termékeket cseréltek keleti árukra, így egy olyan átrakodási hely jött létre, amely saját kis világgazdaságot alkotott. - In ihren Hauptorten wurden Pelze, Sklaven und Erzeugnisse des Nordens gegen orientalische Waren getauscht, ein Umschlagplatz, der seine eigene kleine Weltwirtschaft bildete.
74. A dunai bolgárok viszont nyugaton a magyarokkal álltak szemben, és velük részben kereskedelmi, részben ellenséges kapcsolatokat ápoltak. - Die Donaubulgaren wiederum standen den Magyaren im Westen gegenüber und unterhielten zu ihnen teils Handels-, teils feindliche Beziehungen.
75. A magyarokat tehát változatos viszony fűzte a bolgárokhoz, amelyben a kereskedelem, a szövetség és a háború gyorsan váltották egymást. - Mit den Bulgaren verband die Magyaren so ein wechselvolles Verhältnis, in dem sich Handel, Bündnis und Krieg in rascher Folge abwechselten.
76. A sztyeppe szélén és az északi erdőkben élő szláv népek egyszerre voltak kereskedelmi partnerek és a rablóhadjáratok áldozatai – ez a kettős szerep paradoxnak tűnik, de a sztyeppén mindennapos jelenség volt. - Die slawischen Völker am Rande der Steppe und in den Wäldern des Nordens waren zugleich Handelspartner und Opfer der Raubzüge, eine Doppelrolle, die paradox klingt, in der Steppe aber Alltag war.
77. Tőlük szerezték be a magyarok az erdő és a szántóföld termékeit, ugyanakkor ellenük irányultak a foglyok megszerzésére irányuló hadjáratok is. - Von ihnen bezogen die Magyaren Erzeugnisse des Waldes und des Ackerbaus, gegen sie zugleich richteten sich Unternehmungen zur Gewinnung von Gefangenen.
78. Ez a kettős viszony különösen találóan jellemzi a mozgékony sztyeppei lovasok és a letelepedett parasztok közötti kapcsolatokat. - Dieses zwiespältige Verhältnis kennzeichnet die Beziehungen zwischen den beweglichen Steppenreitern und den sesshaften Bauern besonders treffend.
79. A szlávok mézet, viaszt, prémeket és gabonát szállítottak, és cserébe a sztyeppéről és a távkereskedelemből származó termékeket kaptak. - Die Slawen lieferten Honig, Wachs, Pelze und Getreide und nahmen dafür Erzeugnisse der Steppe und des Fernhandels entgegen.
80. Északon a kapcsolatok egészen az erdőövezet finn-ugor népeiig nyúltak, amelyekkel a magyarok saját származásuk révén távoli rokonságban álltak. - Im Norden reichten die Verbindungen bis zu den finnisch-ugrischen Völkern der Waldzone, mit denen die Magyaren über ihre eigene Herkunft entfernt verwandt waren.
81. Onnan érkeztek elsősorban az értékes prémek, amelyek a sztyeppén keresztül végül a déli és nyugati piacokra jutottak el. - Von dort kamen vor allem die kostbaren Pelze, die über die Steppe schließlich in die südlichen und westlichen Märkte gelangten.
82. A prémkereskedelem így a sztyeppei népek közvetítésével összekötötte a távoli északi erdőket a déli birodalmakkal, létrehozva egy olyan ellátási láncot, amely több éghajlati övezeten és nyelven átívelt. - Der Pelzhandel verband somit die fernen Wälder des Nordens, über die Vermittlung der Steppenvölker, mit den Reichen des Südens, eine Lieferkette, die sich über mehrere Klimazonen und Sprachen hinweg spannte.
83. A magyarok ebben a kiterjedt hálózatban közvetítői szerepet töltöttek be, továbbítva az árukat és pusztán azok áthaladásából profitálva. - Die Magyaren nahmen in diesem weitgespannten Netz die Stellung eines Mittlers ein, der Waren weiterleitete und an ihrem bloßen Durchzug verdiente.
84. Saját termékeik mellett tehát olyan árukkal is kereskedtek, amelyeket másoktól szereztek be, ami a mai reexport korai formája volt. - Neben den eigenen Erzeugnissen handelten sie folglich auch mit Gütern, die sie selbst von anderen bezogen hatten, eine frühe Form dessen, was man heute als Re-Export bezeichnen würde.
85. Ez a közvetítői tevékenység a szövetség gazdasági mozgásterét jelentősen kiterjesztette a saját termelés határain túlra. - Diese vermittelnde Tätigkeit erweiterte den wirtschaftlichen Spielraum des Verbandes deutlich über die Grenzen der eigenen Erzeugung hinaus.
86. De ki szállította ezeket az árukat ilyen hatalmas távolságokon át? - Wer aber bewegte all diese Güter über derart gewaltige Entfernungen?
87. A kereskedők, akik ezt a kereskedelmet folytatták, a legkülönbözőbb népekhez tartoztak, és többnyire kis, gyakran fegyveres csoportokban járták be a sztyeppét. - Die Kaufleute, die diesen Handel betrieben, gehörten den unterschiedlichsten Völkern an und durchzogen die Steppe meist in kleinen, oft bewaffneten Gruppen.
88. Közöttük voltak arab, zsidó, bizánci és egyéb kereskedők, akik a távkereskedelem nagy útvonalain közlekedtek, akárcsak a modern szállítmányozók teherautók nélkül. - Unter ihnen befanden sich arabische, jüdische, byzantinische und sonstige Händler, die die großen Wege des Fernhandels befuhren wie moderne Spediteure ohne Lastwagen.
89. Különösen ismertek azok a zsidó távkereskedők, akik a Frank Birodalom, a Kelet és a sztyeppe között közvetítettek, és ezzel több birodalmat és vallást kötöttek össze egymással. - Besonders bekannt sind die jüdischen Fernhändler, die zwischen dem Frankenreich, dem Orient und der Steppe vermittelten und dabei mehrere Reiche und Religionen miteinander verbanden.
90. Beszámolóik, valamint az arab földrajztudósok írásai a mai napig fontos információkat nyújtanak a kereskedelemről és a sztyeppe népeiről. - Ihre Berichte und die der arabischen Geographen liefern bis heute wichtige Nachrichten über den Handel und die Völker der Steppe.
91. A 9. és 10. századi arab írók a magyarokat és szomszédaikat a kereskedelmi kérdések iránti feltűnően nagy érdeklődéssel írták le. - Arabische Schriftsteller des neunten und zehnten Jahrhunderts beschreiben die Magyaren und ihre Nachbarn mit auffallend großem Interesse an Handelsfragen.
92. Ezek a beszámolók gyakran a kereskedők és utazók hosszú útjaik során gyűjtött információknak köszönhetők, hasonlóan egy gazdasági kiegészítésekkel ellátott utazási beszámolóhoz. - Diese Berichte verdanken sich häufig den Erkundigungen, die Kaufleute und Reisende auf ihren langen Wegen einzogen, ähnlich einem Reisebericht mit wirtschaftlichem Beiwerk.
93. A magyar kereskedelemre vonatkozó források ezért túlnyomórészt idegen eredetűek, és elsősorban a kívülálló megfigyelők szemszögét tükrözik. - Die Quellen zum magyarischen Handel sind deshalb überwiegend fremder Herkunft und spiegeln vor allem die Sicht außenstehender Beobachter.
94. A magyarok saját írásos tanúvallomásai kereskedelmükről teljesen hiányoznak, így a kutatás kénytelen támaszkodni idegen forrásokra és régészeti leletekre. - Eigene schriftliche Zeugnisse der Magyaren über ihren Handel fehlen vollständig, sodass die Forschung auf fremde Nachrichten und auf archäologische Funde angewiesen bleibt.
95. Korábban az ilyen egyoldalú, idegen beszámolókat gyakran szkepticizmussal kezelték, ma azonban tudjuk, hogy régészeti leletek segítségével meglepően jól megerősíthetők. - Früher behandelte man solche einseitigen, fremden Berichte oft mit Skepsis, heute weiß man, dass sie sich durch archäologische Funde überraschend gut bestätigen lassen.
96. Pontosan ezek a leletek erősítik meg és egészítik ki tehát azt a képet, amelyet a források a sztyeppei népek közötti cserekereskedelemről festenek. - Genau diese Funde bestätigen und ergänzen also das Bild, das die schriftlichen Quellen vom Austausch der Steppenvölker entwerfen.
97. Sírokban és raktárhelyeken érméket, ékszereket és árukat találnak, amelyek messzi tájakról származnak, és kézzelfoghatóan tanúskodnak a kereskedelemről. - In Gräbern und an Lagerplätzen finden sich Münzen, Schmuckstücke und Waren, die von weither stammen und den Handel handfest bezeugen.
98. Arab ezüstpénzek, bizánci termékek és skandináv eredetű tárgyak együttesen bizonyítják e kereskedelmi kapcsolatok elképesztő kiterjedését. - Arabische Silbermünzen, byzantinische Erzeugnisse und Gegenstände nordischer Herkunft belegen gemeinsam die erstaunliche Reichweite dieser Handelsverbindungen.
99. Az ilyen leletek lehetővé teszik, hogy utólag nyomon kövessük a kereskedelmi útvonalakat, és láthatóvá tegyük a magyarok bevonódását a távkereskedelembe. - Solche Funde erlauben es, die Wege des Austausches im Nachhinein zu verfolgen und die Einbindung der Magyaren in den Fernhandel sichtbar zu machen.
100. Az érmeleletek eloszlása azt mutatja, hogy az ezüst áramlata délről és keletről folyamatosan észak felé haladt Európában, szinte mint egy folyó számtalan kis mellékágával. - Die Verteilung der Münzfunde zeigt, wie der Strom des Silbers von Süden und Osten kontinuierlich in den Norden Europas floss, fast wie ein Fluss mit zahllosen kleinen Nebenarmen.
101. A sztyeppe ennek az áramlatnak a közepén feküdt, és sokféle módon részt vett benne, bár maga alig vert egyetlen érmét sem. - Die Steppe lag mitten in diesem Strom und nahm an ihm in vielfältiger Weise teil, obwohl sie selbst kaum eine einzige Münze prägte.
102. A kereskedelem azonban több volt az árukkal való puszta ellátásnál: a politikai hatalom egyik kulcsa is volt. - Doch der Handel war mehr als bloße Versorgung mit Gütern, er war auch ein Schlüssel zur politischen Macht.
103. A kereskedelem gazdagságot hozott a vezetőknek, amellyel magukhoz kötötték követőiket és megszilárdították saját hatalmukat. - Der Handel verschaffte den Anführern Reichtum, mit dem sie ihre Gefolgschaft an sich banden und ihre eigene Macht festigten.
104. A csere során szerzett kincsek ajándékokként szolgáltak, amelyekkel a vezetők a hűséget és a szolgálatot jutalmazták – ez egyfajta korai formája volt a politikai pártfogásnak. - Die im Austausch gewonnenen Kostbarkeiten dienten als Gaben, mit denen Führer Treue und Dienst belohnten, eine Art Frühform politischer Patronage.
105. Így a vezetők politikai hatalma nem csupán az állatállományból és a háborúból táplálkozott, hanem jelentős mértékben a kereskedelem hozamából is. - So speiste sich die politische Macht der Anführer nicht allein aus Vieh und Krieg, sondern in erheblichem Maß auch aus dem Ertrag des Handels.
106. Aki uralta a kereskedelmi útvonalakat és részt vett a cserekereskedelemben, az ezzel egyidejűleg megszerezte az eszközöket is a befolyás és a követői tábor bővítéséhez. - Wer die Handelswege beherrschte und am Austausch teilhatte, gewann damit zugleich die Mittel, um Einfluss und Gefolgschaft zu vergrößern.
107. A kereskedelem ezért egyszerre volt gazdasági és politikai eszköz a vezetés kezében. - Der Handel war deshalb zugleich ein wirtschaftliches und ein politisches Instrument in den Händen der Führung.
108. Következésképpen a kereskedelmi helyszínek és útvonalak feletti ellenőrzés maga is a politika, sőt néha a háború tárgyává vált. - Folgerichtig wurde die Kontrolle über Handelsplätze und Wege selbst zu einem Gegenstand der Politik und mitunter des Krieges.
109. A tranzitkereskedelemre kivetett vámok és illetékek további, állandó jövedelemforrást jelentettek. - Die Erhebung von Zöllen und Abgaben auf den durchziehenden Handel bot eine weitere, beständige Quelle des Reichtums.
110. Ahol a magyarok uralták az utakat vagy átkelőhelyeket, ott illetéket követelhettek az átutazó kereskedőktől, akárcsak egy középkori útdíjszedő állomáson. - Wo die Magyaren Wege oder Übergänge beherrschten, konnten sie von den durchziehenden Kaufleuten Abgaben verlangen, ganz wie an einer mittelalterlichen Mautstelle.
111. A védelem is, amelyet fizetés ellenében biztosítottak a kereskedőknek, rendszeres jövedelmet hozott számukra. - Auch der Schutz, den sie Händlern gegen Bezahlung gewährten, brachte ihnen regelmäßige Einkünfte ein.
112. A kereskedelmi karavánok fegyveres kísérete jövedelmező üzlet volt, amely ésszerűen kihasználta a lovas harcosok harci képességeit. - Die bewaffnete Begleitung von Handelszügen war ein einträgliches Geschäft, das die kriegerischen Fähigkeiten der berittenen Krieger sinnvoll nutzte.
113. Így itt is összekapcsolódott a katonai erő a gazdasági előnnyel, ami a sztyeppére jellemző kombináció volt. - So verband sich auch hier militärische Stärke mit wirtschaftlichem Vorteil, eine für die Steppe geradezu typische Kombination.
114. A kereskedelem természetesen nem csupán árukat és gazdagságot hozott a magyaroknak, hanem ugyanolyan sokrétű kulturális ösztönzéseket is. - Der Handel brachte den Magyaren freilich nicht nur Güter und Reichtum, sondern ebenso vielfältige kulturelle Anregungen.
115. Az árukkal együtt vándoroltak az elképzelések, szokások és ismeretek is, amelyek fokozatosan megváltoztatták a sztyeppék lakóinak életét. - Mit den Waren wanderten Vorstellungen, Bräuche und Kenntnisse, die das Leben der Steppenbewohner nach und nach veränderten.
116. A szomszédok ékszerei és műalkotásai mintául szolgáltak a magyarok saját kézművessége számára. - Schmuck und Kunstwerke der Nachbarn wirkten als Vorbilder auf das eigene Handwerk der Magyaren.
117. Termékeik díszítéseiben a mai napig felismerhetők a bizánci, keleti és más sztyeppei hatások. - In den Verzierungen ihrer Erzeugnisse lassen sich bis heute Einflüsse aus Byzanz, dem Orient und der übrigen Steppe erkennen.
118. A magyar fémmegmunkálási művészet ötvözte a saját hagyományokat azokkal az ösztönzésekkel, amelyeket a kereskedelem nagy távolságokon keresztül közvetített. - Die magyarische Kunst der Metallbearbeitung verband eigene Überlieferungen mit Anregungen, die der Handel über große Entfernungen vermittelte.
119. Így a csere egyúttal a kulturális találkozások és a kölcsönös hatások hordozója is volt. - So war der Austausch zugleich ein Träger kultureller Begegnung und gegenseitiger Beeinflussung.
120. Idegen szavak és fogalmak is beépültek a magyarok nyelvébe a kereskedelem révén, tanúskodva a kapcsolatok élénkségéről. - Auch fremde Worte und Begriffe drangen über den Handel in die Sprache der Magyaren ein und bezeugen die Lebhaftigkeit der Kontakte.
121. A szomszédos nyelvekből származó számos jövevényszó még ma is rámutat azokra a területekre, ahol a csere különösen élénk volt. - Zahlreiche Lehnwörter aus den Sprachen der Nachbarn weisen noch heute auf jene Bereiche, in denen der Austausch besonders rege war.
122. A kereskedelmi árukra, a különféle tevékenységekre és a fejlett életmód tárgyaira vonatkozó fogalmak ezen az úton kerültek be a magyar nyelvbe. - Begriffe für Handelswaren, für Tätigkeiten und für Gegenstände des entwickelten Lebens gelangten auf diesem Weg in die ungarische Sprache.
123. A nyelvészet az ilyen jövevényszavakból fontos információkat nyer a kapcsolatok történetéről és azok konkrét tartalmáról. - Die Sprachwissenschaft gewinnt aus solchen Entlehnungen wichtige Hinweise auf die Geschichte der Kontakte und ihre konkreten Inhalte.
124. Így a nyelv a mai napig tükrözi azokat a gazdasági és kulturális kapcsolatokat, amelyekben a magyarok egykor éltek. - So spiegelt die Sprache bis heute die wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen wider, in denen die Magyaren einst standen.
125. A kereskedelem tehát olyan folyamat volt, amely messze túlmutatott a gazdasági szférán, és hatással volt a nyelvre és a kultúrára is. - Der Handel war demnach ein Vorgang, der weit über das Wirtschaftliche hinaus in Sprache und Kultur hineinwirkte.
126. A szomszédos népekkel való kapcsolatok természetesen nem korlátozódtak a békés cserére, hanem magukban foglalták a háborút és a rablást is. - Die Beziehungen zu den Nachbarvölkern beschränkten sich freilich nicht auf den friedlichen Austausch, sondern umfassten ebenso Krieg und Raub.
127. A kereskedelem és a háború a sztyeppén szoros, szinte elválaszthatatlan kapcsolatban állt egymással. - Handel und Krieg standen in der Steppe in einem engen, geradezu unauflöslichen Zusammenhang.
128. Ugyanaz a törzs, amelyik egy szomszéddal kereskedett, a következő évben könnyen hadba vonulhatott ugyanazon szomszéd ellen. - Derselbe Verband, der mit einem Nachbarn Handel trieb, konnte gegen denselben Nachbarn im nächsten Jahr durchaus zu Felde ziehen.
129. A rablóhadjáratok célja a zsákmány és a foglyok megszerzése volt, akik később maguk is kereskedelmi árucikké váltak. - Die Raubzüge dienten der Gewinnung von Beute und Gefangenen, die ihrerseits anschließend in den Handel eingingen.
130. Így a háború nem csupán a kereskedelem megszakítását jelentette, hanem paradox módon egyben annak egyik előfeltételét is. - So war der Krieg nicht nur eine Unterbrechung des Handels, sondern paradoxerweise zugleich eine seiner Voraussetzungen.
131. A szomszédokkal való kapcsolatokat ezért a csere és az erőszak közötti állandó váltakozás jellemezte. - Die Beziehungen zu den Nachbarn waren daher von einem beständigen Wechsel zwischen Austausch und Gewalt geprägt.
132. Szövetségek és szerződések szabályozták a kereskedelmet, és biztosították azt a békét, amely a cseréhez elengedhetetlen volt. - Bündnisse und Verträge regelten den Handel und sicherten jenen Frieden, der für den Austausch unentbehrlich war.
133. Az ilyen megállapodásokat eskük, túszok és házasságkötések erősítették meg, mivel az írásbeli szerződések a sztyeppén egyébként sem voltak érvényesek. - Solche Vereinbarungen wurden durch Eide, Geiseln und Eheschließungen bekräftigt, da geschriebene Verträge in der Steppe ohnehin keine Geltung besaßen.
134. A kereskedelmi béke megsértése gyorsan háborúhoz vezethetett, ahogyan fordítva egy sikeres háború is új kereskedelmi kapcsolatokat nyithatott meg. - Der Bruch eines Handelsfriedens konnte rasch zum Krieg führen, ebenso wie ein erfolgreicher Krieg umgekehrt neue Handelsbeziehungen eröffnen mochte.
135. A vezetők diplomáciája ezért nagymértékben a csere biztosítását és szabályozását szolgálta. - Die Diplomatie der Anführer diente daher in hohem Maße der Sicherung und Regelung des Austausches.
136. Küldöttségeket cseréltek, ajándékokat küldtek egymásnak, és a kereskedelmet szabályozó megállapodásokat kötöttek. - Gesandtschaften wurden ausgetauscht, Geschenke übersandt und Abkommen geschlossen, die den Handel ordneten.
137. Az ajándékok cseréje a vezetők között a kapcsolattartás egy különleges formája volt, amely valahol a kereskedelem és a diplomácia között helyezkedett el. - Der Austausch von Gaben zwischen den Führern war eine besondere Form des Verkehrs, die irgendwo zwischen Handel und Diplomatie stand.
138. Az ilyen ajándékok megerősítették a szövetségeket, megtisztelték a címzettet, és olyan kötelezettségeket teremtettek, amelyek messze túlmutattak a puszta cserén. - Solche Geschenke bekräftigten Bündnisse, ehrten den Empfänger und schufen Verpflichtungen, die über den bloßen Tausch weit hinausreichten.
139. A Bizáncból vagy a kazároktól érkező értékes ajándékok átvétele érezhetően növelte a magyar vezetők tekintélyét. - Der Empfang kostbarer Gaben aus Byzanz oder von den Khasaren erhöhte spürbar das Ansehen der magyarischen Anführer.
140. Ugyanakkor azonban az ilyen ajándékok a címzetteket az adományozókhoz kötötték, és így a politikai befolyásgyakorlás eszközéül szolgáltak. - Zugleich aber banden solche Gaben die Empfänger an ihre Geber und dienten so der politischen Einflussnahme.
141. Az ajándékcsere tehát lényegében a politika eszköze volt, amely csupán a kereskedelem külső formáit vette igénybe. - Der Gabentausch war daher im Kern ein Instrument der Politik, das sich lediglich der äußeren Formen des Handels bediente.
142. A magyarok így szomszédaikkal szoros kapcsolati hálózatban álltak, amely gazdasági, politikai és kulturális szálakat elválaszthatatlanul összekötött. - Die Magyaren standen mit ihren Nachbarn somit in einem dichten Geflecht von Beziehungen, das wirtschaftliche, politische und kulturelle Fäden untrennbar miteinander verband.
143. Ez a hálózat a szövetséget a sztyeppe és peremvidékei tágabb világának szerves részévé tette. - Dieses Geflecht machte den Verband zu einem festen Bestandteil der größeren Welt der Steppe und ihrer Ränder.
144. Ez a hálózat bekapcsolta a magyarokat a környező birodalmak és népek sorsának alakulásába, messze túl saját táborhelyeiken. - Es band die Magyaren ein in die Geschicke der umliegenden Reiche und Völker, weit über die eigenen Lagerplätze hinaus.
145. Gazdagságot és kulturális ösztönzést nyújtott számukra, ugyanakkor függőségeknek és valós veszélyeknek is kitette őket. - Es eröffnete ihnen Reichtum und kulturelle Anregung, setzte sie aber zugleich Abhängigkeiten und realen Gefahren aus.
146. A több hatalmas szomszéd között elfoglalt helyzet folyamatos egyensúlyozást igényelt a kölcsönös kapcsolatok és az önérvényesítés között. - Die Stellung zwischen mehreren mächtigen Nachbarn verlangte ein stetes Abwägen zwischen Austausch und Selbstbehauptung.
147. A magyaroknak ápolniuk kellett a kereskedelmet anélkül, hogy teljesen feladták volna önállóságukat, és szövetségeket kellett kötniük anélkül, hogy teljes függőségbe kerülnének. - Die Magyaren mussten den Handel pflegen, ohne dabei ihre Eigenständigkeit ganz aufzugeben, und Bündnisse eingehen, ohne in völlige Abhängigkeit zu geraten.
148. A kazároktól való függőség különösen jól mutatja, milyen keskeny volt valójában a határ az előnyös szövetség és az elnyomó alárendeltség között. - Die Abhängigkeit von den Khasaren zeigt besonders deutlich, wie schmal die Grenze zwischen vorteilhaftem Bündnis und drückender Unterordnung tatsächlich verlief.
149. A kereskedelem gazdagságát az erősebb szomszéd iránti állandó kötelezettségvállalás árán szerezték meg. - Der Reichtum des Handels war mit dem Preis ständiger Verpflichtung gegenüber dem mächtigeren Nachbarn erkauft.
150. Így a kereskedelem összességében tükrözi egy olyan szövetség kettős helyzetét, amely nagyobb hatalmak között kereste a saját útját. - So spiegelt der Handel insgesamt die zwiespältige Lage eines Verbandes, der zwischen größeren Mächten seinen eigenen Weg suchte.
151. A szomszédokkal való gazdasági összefonódás tehát a magyarokat azok rendjébe ágyazta, és egyúttal korlátozta saját cselekvési szabadságukat. - Die wirtschaftliche Verflechtung mit den Nachbarn band die Magyaren also in deren Ordnung ein und beschränkte zugleich ihren eigenen Handlungsspielraum.
152. Csak a későbbi nyugati indulás oldotta fel ezeket a szoros kötelékeket, és teremtett teljesen új viszonyokat. - Erst der spätere Aufbruch nach Westen sollte diese engen Bindungen lösen und gänzlich neue Verhältnisse schaffen.
153. Levediában azonban a magyarok még szorosan be voltak ágyazva a dél-orosz sztyeppék kereskedelmi hálózatába, akárcsak egy szál egy sokkal nagyobb szövetben. - In Levedia jedoch waren die Magyaren noch fest in das Handelsnetz der südrussischen Steppe eingebunden, wie ein Faden in einem viel größeren Gewebe.
154. Jólétük és hatalmuk nagymértékben attól függött, hogy részt vettek-e éppen ebben a hálózatban. - Ihr Wohlstand und ihre Macht hingen in hohem Maß von ihrer Teilhabe an genau diesem Netz ab.
155. A kereskedelem jelentőségét a levediai életben ezért aligha lehet túlbecsülni. - Die Bedeutung des Handels für das Leben in Levedia lässt sich deshalb kaum überschätzen.
156. A kereskedelem a szövetséget olyan létfontosságú árukkal látta el, amelyeket saját gazdaságuk soha nem tudott volna előállítani. - Er versorgte den Verband mit lebenswichtigen Gütern, die seine eigene Wirtschaft niemals hätte hervorbringen können.
157. Gazdagságot biztosított a vezetőknek, és ezzel a hatalmuk megszilárdításához szükséges eszközöket. - Er verschaffte den Anführern Reichtum und damit die Mittel zur Festigung ihrer Macht.
158. Ugyanakkor kulturális ösztönzőket is közvetített, amelyek tartósan gazdagították a magyarok kézművességét, művészetét és nyelvét. - Er vermittelte zugleich kulturelle Anregungen, die Handwerk, Kunst und Sprache der Magyaren nachhaltig bereicherten.
159. És beépítette a magyarokat a sztyeppe és számos szomszédja kiterjedt hálózatába. - Und er band die Magyaren ein in das weitgespannte Geflecht der Steppe und ihrer zahlreichen Nachbarn.
160. A kereskedelemmel kapcsolatos források természetesen hiányosak, és túlnyomórészt idegen beszámolókra és régészeti leletekre támaszkodnak. - Die Quellenlage zu diesem Handel bleibt freilich lückenhaft und beruht überwiegend auf fremden Berichten und auf archäologischen Funden.
161. Sok mindent ezért a sztyeppek kereskedelméről szóló általános ismeretekből, valamint a szomszédos népekkel való összehasonlításból kell levezetni. - Vieles muss daher aus allgemeinen Kenntnissen über den Steppenhandel und aus dem Vergleich mit benachbarten Völkern erschlossen werden.
162. Konstantin beszámolói, az arab földrajztudósok leírásai és a régészeti leletek mindazonáltal meglepően koherens összképet alkotnak. - Die Nachrichten Konstantins, die Berichte der arabischen Geographen und die Funde der Archäologie fügen sich dennoch zu einem überraschend stimmigen Gesamtbild.
163. Ez a kép egy olyan közösséget mutat be, amely sokkal több volt, mint egy elzárt, lovas pásztorokból álló közösség a történelem peremén. - Dieses Bild zeigt einen Verband, der weit mehr war als eine abgeschlossene Gemeinschaft reitender Hirten am Rand der Geschichte.
164. Egy olyan társadalmat mutat be, amely sokrétű kapcsolatban állt szomszédaival, és részt vett a korabeli világ jelentős részét átfogó cserekapcsolatokban. - Es zeigt eine Gesellschaft, die in vielfältigen Beziehungen zu ihren Nachbarn stand und am Austausch eines guten Teils der damaligen Welt teilhatte.
165. A magyarok így a koruk népeinek és birodalmainak nagy hálózatában egy mozgékony és meglepően nyitott tagként jelennek meg. - Die Magyaren erscheinen damit als ein bewegliches und überraschend weltoffenes Glied im großen Geflecht der Völker und Reiche ihrer Zeit.
166. Kereskedelmi részvételük összekötötte az északi távoli erdőket Bizánc és a Kelet piacával, több ezer kilométeren át. - Ihre Teilhabe am Handel verband die fernen Wälder des Nordens mit den Märkten von Byzanz und dem Orient, über tausende Kilometer hinweg.
167. Gazdasági jelentőségük és politikai súlyuk jó része ebből a közvetítői pozícióból fakadt. - In dieser vermittelnden Stellung lag ein gutes Stück ihrer wirtschaftlichen Bedeutung und ihres politischen Gewichts.
168. A kereskedelem egyúttal megteremtette azt a mozgékonyságot és tág látókört, amelyek később nagy jelentőséggel bírtak a nyugat felé történő indulás során. - Der Handel bereitete zugleich jene Beweglichkeit und jenen weiten Horizont vor, die für den späteren Aufbruch nach Westen von großer Bedeutung sein sollten.
169. Az útvonalak, a népek és a viszonyok ismerete, amelyet a kereskedelem biztosított, később közvetlenül hasznára vált a népcsoportnak saját vándorlásai során. - Die Kenntnis der Wege, der Völker und der Verhältnisse, die der Handel vermittelte, kam dem Verband später bei seinen eigenen Wanderungen unmittelbar zugute.
170. A cserekereskedelem révén kialakult kapcsolatok egészen azokig a területekig nyúltak, ahová a magyarok csak évtizedekkel később vándoroltak. - Die durch den Austausch geknüpften Verbindungen reichten dabei bis in jene Gebiete, in die die Magyaren erst Jahrzehnte später ziehen sollten.
171. Így a kereskedelmi kapcsolatok messze túlmutatnak Levédia korszakán, és előrevetítik a jövőbeli eseményeket. - So weisen die Handelsbeziehungen über die Zeit in Levedia weit hinaus auf kommende Ereignisse voraus.
172. Ugyanakkor visszavezetnek a szövetség saját gazdasági alapjaira és politikai rendjére is. - Zugleich verweisen sie ebenso zurück auf die wirtschaftliche Grundlage und die politische Ordnung des Verbandes selbst.
173. A kereskedelem mindig a nomád gazdaság termékein alapult, és egyúttal vezetőik hatalmának megszilárdítását is szolgálta. - Denn der Handel ruhte stets auf den Erzeugnissen der nomadischen Wirtschaft und diente zugleich der Festigung der Macht ihrer Anführer.
174. A gazdaság, a kereskedelem és a politika így egy összefüggő egészet alkottak, amelynek részei kölcsönösen feltételezték egymást. - Wirtschaft, Handel und Politik bildeten somit ein zusammenhängendes Ganzes, dessen Teile einander wechselseitig bedingten.
175. Az állattenyésztés és a vadászat termékei hozták létre azokat az árukat, amelyeket a kereskedelem alakított át gazdagsággá és hatalommá. - Die Erzeugnisse der Viehzucht und der Jagd schufen jene Güter, die der Handel erst in Reichtum und Macht verwandelte.
176. A kereskedelem gazdagsága viszont megerősítette a vezetőket, és megszilárdította a politikai rend szerkezetét. - Der Reichtum des Handels stärkte umgekehrt die Anführer und festigte das Gefüge der politischen Ordnung.
177. Az életterületek e szoros összefonódása egyszerűen alapvető fontosságú a korai magyar társadalom megértéséhez. - Diese enge Verschränkung der Lebensbereiche ist für das Verständnis der frühen magyarischen Gesellschaft schlicht grundlegend.
178. A kereskedelem tehát nem volt elkülönült terület, hanem Levedia egész életének szerves része. - Der Handel war somit kein abgesonderter Bereich, sondern ein integraler Bestandteil des gesamten Lebens in Levedia.
179. Ebben tükröződtek az egész szövetség gazdasági lehetőségei, politikai viszonyai és kulturális kapcsolatai. - In ihm spiegelten sich die wirtschaftlichen Möglichkeiten, die politischen Verhältnisse und die kulturellen Verbindungen des gesamten Verbandes.
180. A kereskedelem vizsgálata így közvetlenül elvezet a magyarok hatalmas szomszédaikkal fenntartott további kapcsolataihoz: a kazárokkal és Bizánccal kötött szövetségek, valamint a velük kialakult konfliktusok állandó váltakozásához, amely a következő szakasz középpontjában áll. - Die Betrachtung des Handels führt damit unmittelbar zu den weiteren Beziehungen, die die Magyaren mit ihren mächtigen Nachbarn unterhielten, zu jenem ständigen Wechselspiel aus Bündnis und Konflikt mit Khasaren und Byzanz, das im folgenden Abschnitt im Mittelpunkt steht.

Version 2

1. Képzeljünk el egy piacot, amelynek nincsenek falai, kapui vagy nyitvatartási ideje, mert maga a hatalmas kelet-európai sztyeppe a piactér. - Stellen wir uns einen Markt ohne Mauern, Tore und Öffnungszeiten vor, denn der Marktplatz war die gewaltige osteuropäische Steppe selbst.
2. Ezen a füves tengeren lovak, prémek, fémek, kelmék, hírek és emberek mozogtak, gyakran ugyanazokon az útvonalakon, de korántsem mindig békésen. - Über dieses Meer aus Gras zogen Pferde, Pelze, Metalle, Stoffe, Nachrichten und Menschen, oft auf denselben Wegen, aber keineswegs immer friedlich.
3. A magyarok nem a világ peremén éltek, hanem több gazdasági és politikai térség találkozási övezetében. - Die Magyaren lebten nicht am Rand der Welt, sondern in einer Kontaktzone mehrerer wirtschaftlicher und politischer Räume.
4. Innen nézve Levédia nem elzárt nomád szállásterületnek, hanem egy hatalmas hálózat egyik mozgékony csomópontjának látszik. - Aus dieser Perspektive erscheint Levedia nicht als abgeschiedenes Nomadengebiet, sondern als beweglicher Knoten in einem riesigen Netzwerk.
5. A csomópont azonban nem város volt, hanem emberekből, állatokból, útvonalakból és újra meg újra megkötött megállapodásokból állt. - Dieser Knoten war allerdings keine Stadt, sondern bestand aus Menschen, Tieren, Wegen und immer wieder neu geschlossenen Vereinbarungen.
6. A kereskedelem ezért itt kevésbé hasonlított egy mai üzlethez, mint inkább egy folyton változó társasjátékhoz, amelyben az erőviszonyok is beleszóltak az árakba. - Handel glich hier daher weniger einem heutigen Geschäft als einem ständig wechselnden Gesellschaftsspiel, bei dem auch die Machtverhältnisse den Preis mitbestimmten.
7. Egyik nap ajándékot adtak át egy szövetségesnek, másnap vámot szedtek egy kereskedőtől, a harmadik napon pedig zsákmányért indultak egy ellenség ellen. - An einem Tag überreichte man einem Verbündeten ein Geschenk, am nächsten erhob man Zoll von einem Händler und am dritten zog man gegen einen Feind auf Beute aus.
8. A mai ember szeretné külön fiókba tenni a kereskedelmet, a diplomáciát és a háborút, a sztyeppén azonban ezek a fiókok állandóan összecsúsztak. - Der heutige Mensch möchte Handel, Diplomatie und Krieg in getrennte Schubladen legen, doch in der Steppe glitten diese Schubladen ständig ineinander.
9. Éppen ez az összefonódás teszi a magyarok szomszédsági kapcsolatait egyszerre izgalmassá és nehezen rekonstruálhatóvá. - Gerade diese Verflechtung macht die Beziehungen der Magyaren zu ihren Nachbarn zugleich spannend und schwer rekonstruierbar.
10. Mielőtt azonban felsorolnánk az árukat és a partnereket, egy fontos figyelmeztetést kell elhelyeznünk történelmi térképünk szélén. - Bevor wir jedoch Waren und Partner aufzählen, müssen wir am Rand unserer historischen Karte einen wichtigen Warnhinweis anbringen.
11. Levédia helyét, kiterjedését és még történeti valóságának pontos jellegét is vitatják a kutatók. - Lage, Ausdehnung und sogar der genaue historische Charakter Levedias werden in der Forschung diskutiert.
12. A név elsősorban VII. Konstantin bizánci császár 10. század közepén összeállított művéből ismert, vagyis egy későbbi, külső beszámolóból. - Der Name ist vor allem aus dem Mitte des 10. Jahrhunderts zusammengestellten Werk des byzantinischen Kaisers Konstantin VII. bekannt, also aus einem späteren Außenbericht.
13. Régebben Levédiát gyakran magabiztosan a Don és a Volga közé rajzolták, ma viszont több, egymással versengő elhelyezés létezik. - Früher zeichnete man Levedia oft selbstbewusst zwischen Don und Wolga ein, heute konkurrieren hingegen mehrere Lokalisierungen miteinander.
14. Ezért a következőkben Levédiát nem pontosan körülhatárolt államként, hanem a magyarok keleti vándorlásának egyik vitatott állomásaként értjük. - Im Folgenden verstehen wir Levedia deshalb nicht als exakt begrenzten Staat, sondern als eine umstrittene Station der östlichen Wanderung der Magyaren.
15. Ugyanilyen óvatosság szükséges az időrenddel is, mert a különböző források nem mindig ugyanarról az évtizedről vagy ugyanarról a szállásterületről beszélnek. - Dieselbe Vorsicht ist bei der Chronologie nötig, denn die verschiedenen Quellen sprechen nicht immer vom selben Jahrzehnt oder vom selben Siedlungsraum.
16. Egy későbbi beszámoló könnyen összesűríthetett több korszakot, ahogyan egy családi történetben is egymás mellé kerülhet két különböző nemzedék emléke. - Ein späterer Bericht konnte mehrere Epochen leicht verdichten, so wie in einer Familiengeschichte Erinnerungen zweier Generationen nebeneinandergeraten können.
17. A kereskedelem alapvonásai mégis felismerhetők, ha az írott híradásokat a régészeti leletekkel és a szomszédos térségek történetével együtt vizsgáljuk. - Die Grundzüge des Austauschs werden dennoch erkennbar, wenn wir die Schriftquellen gemeinsam mit archäologischen Funden und der Geschichte benachbarter Räume untersuchen.
18. Az eredmény nem fénykép, hanem mozaik: számos apró darabból összeálló kép, amelyben néhány hely továbbra is üres marad. - Das Ergebnis ist kein Foto, sondern ein Mosaik, ein aus vielen kleinen Teilen zusammengesetztes Bild, in dem manche Stellen weiterhin leer bleiben.
19. A táj maga is a kapcsolatok felé terelte lakóit, mert a sztyeppe nem akadályozta, hanem többnyire megkönnyítette a nagy távolságú mozgást. - Schon die Landschaft lenkte ihre Bewohner zu Kontakten, denn die Steppe behinderte weiträumige Bewegung nicht, sondern erleichterte sie meist.
20. A füves síkságon nem húzódtak sűrű erdők vagy magas hegyláncok, amelyek minden népcsoportot külön világba zártak volna. - Auf der Grasfläche gab es keine dichten Wälder oder hohen Gebirgsketten, die jede Bevölkerungsgruppe in eine eigene Welt eingeschlossen hätten.
21. A folyók viszont nemcsak határokat jelentettek, hanem tájékozódási vonalakat, átkelőhelyeket és természetes kereskedelmi folyosókat is. - Flüsse bildeten dagegen nicht nur Grenzen, sondern auch Orientierungslinien, Übergänge und natürliche Handelskorridore.
22. A Don, a Dnyeper, a Volga és mellékfolyóik különböző gazdasági övezeteket kapcsoltak össze, még ha az áruk nem is mindig hajón utaztak. - Don, Dnjepr, Wolga und ihre Nebenflüsse verbanden unterschiedliche Wirtschaftsräume, auch wenn die Waren nicht immer per Schiff reisten.
23. A szárazföldi utak gyakran folyóvölgyeket követtek, majd gázlóknál, régi táborhelyeknél vagy védett találkozópontoknál keresztezték egymást. - Die Landwege folgten häufig Flusstälern und kreuzten sich an Furten, alten Lagerplätzen oder geschützten Treffpunkten.
24. Nem létezett egyetlen, kövekkel kirakott sztyeppei főút, mégis voltak jól ismert útvonalak, amelyeket nemzedékek tapasztalata tartott fenn. - Es gab keine einzige gepflasterte Steppenfernstraße, wohl aber bekannte Routen, die durch die Erfahrung von Generationen erhalten blieben.
25. A jó útvonal ismerete felért egy láthatatlan térképpel, amely megmutatta a vizet, a legelőt, a veszélyes átkelőket és a barátságos táborokat. - Die Kenntnis einer guten Route kam einer unsichtbaren Karte gleich, die Wasser, Weide, gefährliche Übergänge und freundliche Lager verzeichnete.
26. Ebben a világban a távolságot nem csupán kilométerekben, hanem itatóhelyekben, napi lovaglásokban és a nyáj lassú haladásában mérték. - In dieser Welt maß man Entfernung nicht nur in Kilometern, sondern in Wasserstellen, Tagesritten und dem langsamen Vorankommen einer Herde.
27. Egy könnyű lovascsapat gyorsan haladhatott, egy családokkal, szekerekkel és állatokkal mozgó közösség azonban egészen más ritmushoz igazodott. - Eine leichte Reitergruppe konnte schnell vorankommen, doch ein Verband mit Familien, Wagen und Tieren folgte einem ganz anderen Rhythmus.
28. A kereskedelem sikere ezért a logisztikán múlt jóval azelőtt, hogy bárki használta volna ezt a modern hangzású szót. - Der Erfolg des Handels hing daher von Logistik ab, lange bevor jemand dieses modern klingende Wort verwendete.
29. A nagy távolságú csere többnyire szakaszokból állt, és ugyanaz az áru sokszor egymást soha nem látó közvetítők kezén ment át. - Der Fernhandel bestand meist aus Etappen, und dieselbe Ware ging oft durch die Hände von Vermittlern, die einander nie begegneten.
30. Egy északi prém útja például vadászoknál kezdődhetett, majd erdei közösségeken, folyami kereskedőkön és sztyeppei csoportokon át vezethetett dél felé. - Der Weg eines nordischen Pelzes konnte etwa bei Jägern beginnen und über Waldgemeinschaften, Flusshändler und Steppengruppen nach Süden führen.
31. Mire a prém egy fekete-tengeri vagy kaukázusi piacon megjelent, már több nyelven alkudozhattak róla, és többször is gazdát cserélhetett. - Bis der Pelz auf einem Markt am Schwarzen Meer oder im Kaukasus erschien, konnte man bereits in mehreren Sprachen um ihn gefeilscht haben und er mehrfach den Besitzer gewechselt haben.
32. Ugyanez történt fordított irányban a selyemmel, a fémtárgyakkal és az ezüsttel, amelyek délről vagy keletről jutottak a sztyeppére. - Dasselbe geschah in umgekehrter Richtung mit Seide, Metallgegenständen und Silber, die aus dem Süden oder Osten in die Steppe gelangten.
33. A magyarok tehát nem feltétlenül az áru eredeti termelőjével találkoztak, hanem gyakran annak sokadik továbbadójával. - Die Magyaren trafen daher nicht unbedingt auf den ursprünglichen Erzeuger einer Ware, sondern häufig auf einen von vielen späteren Zwischenhändlern.
34. Ez a közvetett csere magyarázza, miként juthatott egy távoli műhely terméke olyan emberekhez, akik a készítő országának nevét talán soha nem hallották. - Dieser indirekte Austausch erklärt, wie das Erzeugnis einer fernen Werkstatt Menschen erreichen konnte, die vielleicht nie den Namen seines Herkunftslandes gehört hatten.
35. A tárgy többet utazhatott, mint a tulajdonosa, és néha hosszabb életűnek bizonyult, mint az a politikai rendszer, amelyben készült. - Ein Gegenstand konnte weiter reisen als sein Besitzer und manchmal länger bestehen als das politische System, in dem er hergestellt worden war.
36. Az ilyen mozgások nyomait ma sírokban, településeken, kincsleletekben és szétszóródott fémtárgyakban keresi a régészet. - Die Spuren solcher Bewegungen sucht die Archäologie heute in Gräbern, Siedlungen, Schatzfunden und verstreuten Metallgegenständen.
37. Egy idegen eredetű tárgy azonban önmagában még nem bizonyít közvetlen kereskedelmi kapcsolatot két nép között. - Ein Gegenstand fremder Herkunft beweist für sich allein jedoch noch keinen direkten Handelskontakt zwischen zwei Völkern.
38. Érkezhetett ajándékként, hadisarc részeként, zsákmányként, örökségként vagy több közvetítőn keresztül is. - Er konnte als Geschenk, Teil eines Tributs, Beute, Erbstück oder über mehrere Vermittler angekommen sein.
39. A régész ezért nem egyszerűen zászlót tűz egy tárgy mellé, hanem annak anyagát, készítési módját, korát és lelőkörülményeit is összeveti. - Der Archäologe stellt daher nicht einfach eine Flagge neben einen Gegenstand, sondern vergleicht auch Material, Herstellungstechnik, Alter und Fundzusammenhang.
40. Ha többféle bizonyíték ugyanabba az irányba mutat, akkor a halvány nyom lassan történelmi útvonallá erősödhet. - Weisen verschiedene Belege in dieselbe Richtung, kann sich eine schwache Spur allmählich zu einer historischen Route verdichten.
41. A magyarok 9. századi kereskedelméről szóló írott források szintén töredékesek, és szinte kivétel nélkül kívülállóktól származnak. - Auch die Schriftquellen über den Handel der Magyaren im 9. Jahrhundert sind fragmentarisch und stammen fast ausnahmslos von Außenstehenden.
42. A magyar közösségek ebből a korszakból nem hagytak ránk saját kereskedelmi jegyzékeket, szerződéseket vagy útleírásokat. - Die Gemeinschaften der Magyaren hinterließen uns aus dieser Zeit keine eigenen Warenlisten, Verträge oder Reiseberichte.
43. Amit tudunk, azt főként bizánci művekből, valamint arab és perzsa nyelvű földrajzi hagyományokból kell kihámoznunk. - Was wir wissen, müssen wir vor allem aus byzantinischen Werken sowie arabisch- und persischsprachigen geografischen Traditionen herauslösen.
44. Ezek a szövegek gyakran régebbi híreket másoltak, rövidítettek vagy egészítettek ki, ezért nem mindig könnyű megállapítani, melyik adat mikor keletkezett. - Diese Texte kopierten, kürzten oder ergänzten häufig ältere Nachrichten, weshalb nicht immer leicht festzustellen ist, wann eine Angabe entstand.
45. Olyan ez, mintha egy elveszett beszámolót csak későbbi idézetekből ismernénk, amelyek közben kissé eltérő alakot öltöttek. - Es ist, als kennten wir einen verlorenen Bericht nur aus späteren Zitaten, die inzwischen leicht unterschiedliche Formen angenommen haben.
46. Különösen fontos az úgynevezett Dzsajháni-hagyomány, amelynek magyarokról szóló adatai több későbbi szerző művében maradtak fenn. - Besonders wichtig ist die sogenannte Dschaihani-Tradition, deren Angaben über die Magyaren in den Werken mehrerer späterer Autoren erhalten blieben.
47. Ibn Ruszta és Gardízi leírásai ennek a hagyománynak eltérő változatait őrzik, és valószínűleg a 9. század második feléből származó értesüléseket is tartalmaznak. - Die Beschreibungen Ibn Rustas und Gardizis bewahren unterschiedliche Fassungen dieser Tradition und enthalten vermutlich auch Nachrichten aus der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts.
48. A szövegek gazdag, kereskedő magyarokról beszélnek, de nem adnak modern értelemben vett gazdasági statisztikát. - Die Texte sprechen von wohlhabenden, handelnden Magyaren, liefern jedoch keine Wirtschaftsstatistik im modernen Sinn.
49. Egyetlen mondatból ezért nem számíthatjuk ki az export nagyságát, a piacok számát vagy a kereskedők társadalmi arányát. - Aus einem einzelnen Satz lassen sich daher weder das Ausfuhrvolumen noch die Zahl der Märkte oder der gesellschaftliche Anteil der Händler berechnen.
50. A források inkább pillanatfelvételeket kínálnak, amelyekből a kapcsolat létezése jobban látszik, mint annak mindennapi működése. - Die Quellen bieten eher Momentaufnahmen, aus denen die Existenz der Kontakte deutlicher hervorgeht als ihr alltägliches Funktionieren.
51. Mégis megmutatnak valami lényegeset: a magyarok gazdasága nem merült ki abban, hogy állataikat egyik legelőről a másikra hajtották. - Dennoch zeigen sie etwas Wesentliches: Die Wirtschaft der Magyaren erschöpfte sich nicht darin, Tiere von einer Weide zur nächsten zu treiben.
52. A nomád vagy félnomád állattartás jelentős többletet termelhetett, amely cserére, ajándékozásra vagy politikai újraelosztásra is alkalmas volt. - Nomadische oder halbnomadische Viehhaltung konnte beträchtliche Überschüsse erzeugen, die sich für Tausch, Schenkung oder politische Umverteilung eigneten.
53. A legkézenfekvőbb cseretermékek közé maguk az állatok tartoztak, különösen a lovak, a szarvasmarhák és a juhok. - Zu den naheliegendsten Tauschgütern gehörten die Tiere selbst, besonders Pferde, Rinder und Schafe.
54. A sztyeppei ló nem dísztárgy volt, hanem közlekedési eszköz, katonai erőforrás, vagyon és bizonyos értelemben mozgó energiatartalék. - Das Steppenpferd war kein Ziergegenstand, sondern Verkehrsmittel, militärische Ressource, Vermögen und gewissermaßen ein beweglicher Energiespeicher.
55. Egy jó ló gyorsaságot adott a harcosnak, hatótávolságot a hírvivőnek és szállítási kapacitást a kereskedőnek. - Ein gutes Pferd verlieh dem Krieger Geschwindigkeit, dem Boten Reichweite und dem Händler Transportkapazität.
56. Nem meglepő tehát, hogy a lovak cseréje a sztyeppei kapcsolatok egyik fontos eleme lehetett, még ha a mennyiségeket nem is ismerjük. - Es überrascht daher nicht, dass der Tausch von Pferden ein wichtiger Bestandteil der Steppenkontakte gewesen sein dürfte, auch wenn wir die Mengen nicht kennen.
57. Az állattartás nyersbőrt, gyapjút, nemezt és más feldolgozható anyagokat is biztosított, amelyek iránt a letelepedett közösségekben is volt kereslet. - Die Viehhaltung lieferte außerdem Häute, Wolle, Filz und weitere verarbeitbare Materialien, nach denen auch in sesshaften Gemeinschaften Nachfrage bestand.
58. A tejből készült termékeket inkább helyben fogyasztották, mert egy hosszú nyári utazás nem kedvezett a romlandó árunak. - Erzeugnisse aus Milch wurden eher vor Ort verzehrt, denn eine lange Reise im Sommer bekam verderblicher Ware schlecht.
59. A tartósítható állati termékek ezzel szemben jobban bírták az utat, és kisebb kockázattal lehetett őket továbbadni. - Haltbare tierische Produkte überstanden den Weg dagegen besser und konnten mit geringerem Risiko weitergegeben werden.
60. A kereskedő számára ugyanis nemcsak az számított, mennyit ér egy áru, hanem az is, eljut-e még használható állapotban a következő cserehelyig. - Für einen Händler zählte nämlich nicht nur der Wert einer Ware, sondern auch, ob sie den nächsten Tauschplatz noch in brauchbarem Zustand erreichte.
61. A prémek különleges helyet foglaltak el ebben a rendszerben, mert könnyebbek voltak az élő állatoknál, mégis nagy értéket képviselhettek. - Pelze nahmen in diesem System einen besonderen Platz ein, denn sie waren leichter als lebende Tiere und konnten dennoch einen hohen Wert darstellen.
62. A legértékesebb prémek többnyire az északi erdőövezetből származtak, nem pedig a nyílt sztyeppéről. - Die wertvollsten Pelze stammten meist aus der nördlichen Waldzone und nicht aus der offenen Steppe.
63. A magyarok ezért valószínűleg nemcsak saját termékeiket adták tovább, hanem közvetítőként is bekapcsolódtak az erdei és déli világ közötti cserébe. - Die Magyaren gaben daher vermutlich nicht nur eigene Erzeugnisse weiter, sondern beteiligten sich auch als Vermittler am Austausch zwischen Waldzone und Süden.
64. A közvetítő nem feltétlenül készített vagy vadászott bármit is; nyeresége abból származott, hogy ismerte az utat, a partnereket és a megfelelő pillanatot. - Ein Vermittler musste nichts selbst herstellen oder erjagen; sein Gewinn entstand aus der Kenntnis des Weges, der Partner und des richtigen Augenblicks.
65. A méz és a viasz szintén az erdős területek keresett termékei közé tartozhatott, bár nehéz bizonyítani, hogy közvetlenül a magyarok kereskedtek velük. - Auch Honig und Wachs dürften begehrte Erzeugnisse der Waldgebiete gewesen sein, obwohl ein direkter Handel damit durch die Magyaren schwer nachzuweisen ist.
66. A viasz különösen értékes volt ott, ahol templomokban, háztartásokban és műhelyekben nagy mennyiségű gyertyára volt szükség. - Wachs war besonders dort wertvoll, wo Kirchen, Haushalte und Werkstätten große Mengen an Kerzen benötigten.
67. A gabona szerepét sem szabad elfelejteni, mert a muszlim földrajzi hagyomány a magyarok földjén vetett területeket is említ. - Auch die Rolle des Getreides darf nicht vergessen werden, denn die muslimische geografische Tradition erwähnt im Land der Magyaren ebenfalls bestellte Felder.
68. Ez arra figyelmeztet, hogy a „nomád” szó nem jelenti automatikusan a földművelés teljes hiányát. - Das erinnert daran, dass das Wort „nomadisch“ nicht automatisch das völlige Fehlen von Ackerbau bedeutet.
69. Egy mozgékony társadalom gazdasága több lábon állhatott: állattartásra, vadászatra, korlátozott földművelésre, zsákmányra és cserére egyaránt támaszkodhatott. - Die Wirtschaft einer mobilen Gesellschaft konnte auf mehreren Beinen stehen: auf Viehhaltung, Jagd, begrenztem Ackerbau, Beute und Austausch zugleich.
70. Ha az egyik forrás átmenetileg gyengült, a többi segíthetett átvészelni a rossz évet, bár a biztonság sohasem volt teljes. - Schwächte sich eine dieser Quellen zeitweise ab, konnten die anderen über ein schlechtes Jahr hinweghelfen, auch wenn völlige Sicherheit nie bestand.
71. Aszály, állatjárvány vagy katonai vereség gyorsan megmutathatta, mennyire fontosak a külső kapcsolatok. - Dürre, Tierseuche oder militärische Niederlage konnten rasch zeigen, wie wichtig äußere Verbindungen waren.
72. A csere nem csupán fényűző tárgyakat hozott, hanem olyan alapvető javakat is, amelyek egy válság idején életmentővé válhattak. - Austausch brachte nicht nur Luxusgegenstände, sondern auch grundlegende Güter, die in einer Krise lebensrettend werden konnten.
73. A só ennek klasszikus példája, hiszen embernek és állatnak egyaránt szüksége van rá, lelőhelyei azonban egyenlőtlenül oszlanak el. - Salz ist dafür ein klassisches Beispiel, denn Menschen und Tiere benötigen es gleichermaßen, seine Vorkommen sind jedoch ungleich verteilt.
74. Nem tudjuk pontosan, mely sóforrásokat használták a levédiai magyarok, de a só nagy távolságú mozgatása a kor gazdaságának általános jelensége volt. - Wir wissen nicht genau, welche Salzquellen die Magyaren in Levedia nutzten, doch der Transport von Salz über große Entfernungen war ein allgemeines Merkmal der damaligen Wirtschaft.
75. A fémek szintén kívülről érkezhettek, akár nyersanyagként, akár félkész vagy kész tárgyak formájában. - Auch Metalle konnten von außen kommen, sei es als Rohstoff, Halbfabrikat oder fertiger Gegenstand.
76. A kovács kiváló munkát végezhetett a táborban, de vasércet, jó minőségű acélt vagy színesfémet nem teremthetett a puszta ügyességéből. - Ein Schmied konnte im Lager hervorragende Arbeit leisten, doch Eisenerz, hochwertigen Stahl oder Buntmetall nicht allein aus seinem Können hervorbringen.
77. A fegyverekhez, lószerszámokhoz, övveretekhez és ékszerekhez szükséges anyagok ezért egész kapcsolatrendszereket tarthattak mozgásban. - Die für Waffen, Pferdegeschirr, Gürtelbeschläge und Schmuck nötigen Materialien konnten daher ganze Beziehungsnetze in Bewegung halten.
78. Egy díszes veret egyszerre volt használati tárgy, művészi teljesítmény és társadalmi üzenet. - Ein verzierter Beschlag war zugleich Gebrauchsgegenstand, künstlerische Leistung und gesellschaftliche Botschaft.
79. Viselője nemcsak azt mutatta meg vele, hogy gazdag, hanem azt is, hogy hozzáfér távoli anyagokhoz és kiváló mesterek munkájához. - Sein Träger zeigte damit nicht nur Reichtum, sondern auch Zugang zu fernen Materialien und zur Arbeit hervorragender Handwerker.
80. A rangot jelző tárgyak értéke ezért gyakran jóval meghaladta a bennük lévő fém puszta árát. - Der Wert ranganzeigender Gegenstände überstieg deshalb häufig den bloßen Preis des enthaltenen Metalls bei Weitem.
81. A délről érkező finom kelmék, köztük a bizánci selyem és brokát, különösen látványosan fejezhették ki ezt a különbséget. - Feine Stoffe aus dem Süden, darunter byzantinische Seide und Brokat, konnten diesen Unterschied besonders sichtbar ausdrücken.
82. A sztyeppe poros hétköznapjaiban egy ragyogó kelme úgy működhetett, mint egy hordható zászló: messziről jelezte a tekintélyt. - Im staubigen Alltag der Steppe konnte ein glänzender Stoff wie eine tragbare Fahne wirken und Ansehen schon von Weitem anzeigen.
83. A muszlim szerzők hagyománya valóban díszes ruházatot és ezüsttel ékesített fegyvereket tulajdonít a magyarok előkelőinek. - Die Tradition muslimischer Autoren schreibt den vornehmen Magyaren tatsächlich prächtige Kleidung und mit Silber verzierte Waffen zu.
84. Nem állapítható meg, hányan birtokoltak ilyen tárgyakat, de éppen ritkaságuk tehette őket politikailag hatásossá. - Es lässt sich nicht feststellen, wie viele Menschen solche Gegenstände besaßen, doch gerade ihre Seltenheit konnte sie politisch wirksam machen.
85. Az importált luxuscikk nem egyszerűen kényelmet nyújtott, hanem látható távolságot teremtett a vezető és a közösség többi tagja között. - Ein importierter Luxusgegenstand bot nicht bloß Komfort, sondern schuf sichtbaren Abstand zwischen einem Anführer und den übrigen Mitgliedern der Gemeinschaft.
86. A vezető azután tovább is ajándékozhatta ezeket a tárgyakat, és ezzel hűséget, szolgálatot vagy katonai támogatást jutalmazhatott. - Der Anführer konnte solche Gegenstände anschließend weiterverschenken und damit Treue, Dienst oder militärische Unterstützung belohnen.
87. Így a távoli műhelyben készült selyem vagy ezüstveret a sztyeppei hatalom helyi eszközévé válhatott. - So konnten Seide oder Silberbeschläge aus einer fernen Werkstatt zu lokalen Werkzeugen der Macht in der Steppe werden.
88. A pénzérmék története még összetettebb, mert egy érme nem mindig pénzként működött ott, ahová eljutott. - Noch komplizierter ist die Geschichte der Münzen, denn eine Münze diente an ihrem Ziel nicht immer als Geld.
89. Arab dirhemek hatalmas mennyiségben áramlottak Kelet-Európába, főként a 9. és 10. században, és útjuk a kazár területeket is érintette. - Arabische Dirhams strömten besonders im 9. und 10. Jahrhundert in großen Mengen nach Osteuropa, wobei ihre Wege auch chasarische Gebiete berührten.
90. Ezeket az ezüstérméket sok helyen súly szerint értékelték, feldarabolták, átfúrták vagy ékszer alapanyagaként használták. - Diese Silbermünzen wurden vielerorts nach Gewicht bewertet, zerteilt, durchbohrt oder als Rohstoff für Schmuck verwendet.
91. Az érme ilyen környezetben nem feltétlenül egy uralkodó fizetési ígérete volt, hanem szabványosnak tekintett darab nemesfém. - Eine Münze war in diesem Umfeld nicht unbedingt das Zahlungsversprechen eines Herrschers, sondern ein als standardisiert betrachtetes Stück Edelmetall.
92. A korai magyarok keleti kapcsolataiban az ezüstnek valószínűleg fontos szerepe volt, de az egyes érmeleleteket nem szabad automatikusan Levédiához kötni. - In den östlichen Beziehungen der frühen Magyaren spielte Silber wahrscheinlich eine wichtige Rolle, doch einzelne Münzfunde dürfen nicht automatisch Levedia zugerechnet werden.
93. A lelet helye, kora és összefüggése döntő, különben a fényes tárgy többet ígér, mint amennyit történelmileg elárul. - Fundort, Alter und Zusammenhang sind entscheidend, sonst verspricht der glänzende Gegenstand mehr, als er historisch verrät.
94. A magyarok egyik legfontosabb és leghatalmasabb szomszédja a Kazár Kaganátus volt, amely nagy területeket és kulcsfontosságú útvonalakat ellenőrzött. - Einer der wichtigsten und mächtigsten Nachbarn der Magyaren war das Chasarische Khaganat, das große Gebiete und entscheidende Routen kontrollierte.
95. A kazár uralom a Volga alsó folyása, a Kaukázus és a Fekete-tenger északi térsége között egyfajta politikai ernyőt feszített ki. - Die chasarische Herrschaft spannte zwischen unterer Wolga, Kaukasus und nördlichem Schwarzmeerraum eine Art politischen Schirm auf.
96. Ez az ernyő nem mindenütt jelentett közvetlen közigazgatást, inkább különböző függőségek, adók, szövetségek és katonai kötelezettségek rendszerét. - Dieser Schirm bedeutete nicht überall unmittelbare Verwaltung, sondern eher ein System verschiedener Abhängigkeiten, Abgaben, Bündnisse und militärischer Pflichten.
97. VII. Konstantin szerint a magyarok egy ideig együtt éltek a kazárokkal, és háborúikban is mellettük harcoltak. - Nach Konstantin VII. lebten die Magyaren eine Zeit lang mit den Chasaren zusammen und kämpften in deren Kriegen an ihrer Seite.
98. A beszámoló részletei vitatottak, de a szoros kazár–magyar kapcsolatot nyelvi, politikai és kulturális nyomok is valószínűsítik. - Die Einzelheiten des Berichts sind umstritten, doch sprachliche, politische und kulturelle Spuren machen eine enge Beziehung zwischen Chasaren und Magyaren wahrscheinlich.
99. A kazár fennhatóság alatt álló vagy hozzá kapcsolódó térség Eurázsia egyik jelentős kereskedelmi átjárója volt. - Der von den Chasaren beherrschte oder mit ihnen verbundene Raum war einer der bedeutenden Handelsdurchgänge Eurasiens.
100. Északról prémek, viasz és rabszolgasorba taszított emberek érkeztek, délről és keletről pedig ezüst, kelmék, fűszerek és kézműves termékek. - Aus dem Norden kamen Pelze, Wachs und versklavte Menschen, aus dem Süden und Osten Silber, Stoffe, Gewürze und Handwerkserzeugnisse.
101. A kazár vezetők az áthaladó forgalomból vámokkal, adókkal és politikai ellenőrzéssel húzhattak hasznot. - Chasarische Machthaber konnten durch Zölle, Abgaben und politische Kontrolle vom durchziehenden Verkehr profitieren.
102. Aki egy folyótorkolatot, átkelőhelyet vagy biztonságos útvonalat ellenőrzött, annak nem kellett minden árut saját maga előállítania ahhoz, hogy meggazdagodjon. - Wer eine Flussmündung, einen Übergang oder eine sichere Route kontrollierte, musste nicht jede Ware selbst herstellen, um reich zu werden.
103. Elég volt kapuőrként állnia ott, ahol mások kénytelenek voltak áthaladni. - Es genügte, dort als Torwächter zu stehen, wo andere hindurchmussten.
104. A magyarok e rendszerben egyszerre lehettek katonai szövetségesek, alárendelt partnerek, közvetítők és önálló érdekeket követő szereplők. - Die Magyaren konnten in diesem System zugleich militärische Verbündete, untergeordnete Partner, Vermittler und Akteure mit eigenen Interessen sein.
105. A kapcsolatot ezért hiba volna egyszerű barátságnak vagy egyszerű elnyomásnak nevezni. - Es wäre daher falsch, diese Beziehung als bloße Freundschaft oder bloße Unterdrückung zu bezeichnen.
106. Inkább egy olyan alkuhoz hasonlított, amely mindkét félnek előnyöket kínált, miközben az erősebb fél több feltételt szabhatott. - Sie ähnelte eher einem Handel, der beiden Seiten Vorteile bot, während der stärkere Partner mehr Bedingungen stellen konnte.
107. A kazár hálózathoz való hozzáférés árukat, piacokat és védelmet jelenthetett a magyaroknak. - Der Zugang zum chasarischen Netzwerk konnte den Magyaren Waren, Märkte und Schutz bieten.
108. Cserébe katonai szolgálatot, adót vagy politikai engedelmességet várhattak tőlük, bár ezek pontos formáját nem ismerjük. - Im Gegenzug konnte man militärischen Dienst, Abgaben oder politische Gefolgschaft von ihnen erwarten, auch wenn deren genaue Form unbekannt ist.
109. A függés és a haszon tehát ugyanannak a kapcsolatnak két oldala volt, mint amikor egy kisebb hajó egy nagy kikötő védelmét és díjait egyszerre tapasztalja meg. - Abhängigkeit und Nutzen waren somit zwei Seiten derselben Beziehung, ähnlich wie ein kleineres Schiff zugleich Schutz und Gebühren eines großen Hafens erfährt.
110. A kazár környezet nemcsak javakat közvetített, hanem politikai mintákat, címeket és török nyelvi hatásokat is. - Das chasarische Umfeld vermittelte nicht nur Güter, sondern auch politische Modelle, Titel und turksprachige Einflüsse.
111. A kereskedelmi kapcsolat így észrevétlenül belenyúlhatott a hatalom szerkezetébe és a mindennapi szókincsbe is. - Handelskontakte konnten so unmerklich in die Machtstruktur und selbst in den alltäglichen Wortschatz hineinwirken.
112. A déli kapcsolatok másik nagy pólusa Bizánc volt, amely a sztyeppe népei számára egyszerre jelentett piacot, gazdag szomszédot és veszélyes nagyhatalmat. - Der zweite große Pol der südlichen Beziehungen war Byzanz, das für die Steppenvölker zugleich Markt, reicher Nachbar und gefährliche Großmacht war.
113. Konstantinápoly messze feküdt, de a birodalom fekete-tengeri városai és kereskedői közelebb hozták a császári gazdaságot a sztyeppéhez. - Konstantinopel lag weit entfernt, doch die Schwarzmeerstädte und Händler des Reiches brachten die kaiserliche Wirtschaft näher an die Steppe heran.
114. A bizánci áru nem feltétlenül közvetlenül a fővárosból került magyar kézbe; kikötőkön, regionális piacokon és közvetítőkön haladhatott át. - Byzantinische Ware gelangte nicht unbedingt direkt aus der Hauptstadt in die Hände der Magyaren, sondern konnte Häfen, regionale Märkte und Vermittler durchlaufen.
115. A forrásokban szereplő titokzatos K.r.h kikötő nevét többféleképpen azonosították, de a kérdésben nincs teljes egyetértés. - Der in den Quellen genannte rätselhafte Hafen K.r.h wurde unterschiedlich identifiziert, doch darüber besteht keine völlige Einigkeit.
116. Gyakran Kercsre gondolnak, más értelmezések azonban Herszont vagy egy másik fekete-tengeri helyet tartanak lehetségesnek. - Häufig denkt man an Kertsch, andere Deutungen halten jedoch Cherson oder einen anderen Ort am Schwarzen Meer für möglich.
117. A bizonytalanság itt nem jelent tudatlanságot, hanem azt mutatja, hogy a történész nem akar egy hiányos nevet erővel a térképre szögezni. - Die Unsicherheit bedeutet hier nicht Unwissen, sondern zeigt, dass Historiker einen unvollständigen Namen nicht gewaltsam auf der Karte festnageln wollen.
118. A Dzsajháni-hagyomány szerint a magyarok foglyokat vittek egy bizánci kereskedelmi helyre, ahol brokátot, gyapjúszőnyeget és más árukat kaptak értük. - Nach der Dschaihani-Tradition brachten die Magyaren Gefangene zu einem byzantinischen Handelsplatz und erhielten dafür Brokat, Wollteppiche und andere Waren.
119. Ez a közlés a magyar kereskedelem legkonkrétabb leírásai közé tartozik, ugyanakkor a korszak egyik legsötétebb gazdasági gyakorlatát tárja fel. - Diese Nachricht gehört zu den konkretesten Beschreibungen des Handels der Magyaren und legt zugleich eine der dunkelsten Wirtschaftspraktiken der Epoche offen.
120. A foglyok nem névtelen „árucikkek” voltak, hanem erőszakkal elhurcolt emberek, akik elvesztették szabadságukat, családjukat és korábbi életüket. - Die Gefangenen waren keine namenlosen „Handelsgüter“, sondern gewaltsam verschleppte Menschen, die Freiheit, Familie und ihr bisheriges Leben verloren.
121. A rabszolga-kereskedelem nem magyar sajátosság volt, hanem Bizánctól a kalifátusig és az északi útvonalakig sok társadalmat összekapcsoló rendszer része. - Der Sklavenhandel war keine Besonderheit der Magyaren, sondern Teil eines Systems, das von Byzanz bis zum Kalifat und zu den nördlichen Routen viele Gesellschaften verband.
122. Ettől azonban nem válik kevésbé kegyetlenné; csupán világosabbá válik, milyen széles gazdasági környezetben működött. - Dadurch wird er nicht weniger grausam; es wird lediglich deutlicher, in welchem weiten wirtschaftlichen Umfeld er funktionierte.
123. A források elsősorban szláv és rusz szomszédok elleni támadásokat említenek, amelyek során a magyarok foglyokat ejtettek. - Die Quellen erwähnen vor allem Angriffe gegen slawische Nachbarn und die Rus, bei denen die Magyaren Gefangene nahmen.
124. A hadjárat így zsákmányt és kényszermunkára fogható embereket hozhatott, a foglyok egy részét pedig távoli piacokon értékesíthették. - Ein Kriegszug konnte damit Beute und zur Zwangsarbeit einsetzbare Menschen einbringen; einen Teil der Gefangenen konnte man auf fernen Märkten verkaufen.
125. Háború és kereskedelem ezen a ponton nem egyszerűen érintkezett, hanem ugyanannak az erőszakos gazdasági folyamatnak két szakaszává vált. - Krieg und Handel berührten sich an diesem Punkt nicht nur, sondern wurden zu zwei Phasen desselben gewaltsamen Wirtschaftsprozesses.
126. A rajtaütés megszerezte azt, amit a cserehely később selyemmé, ezüstté vagy más áruvá alakított. - Der Überfall beschaffte, was der Tauschplatz später in Seide, Silber oder andere Waren verwandelte.
127. Ez a felismerés lerombolja a békés piac és a háborús tábor közötti kényelmes, de történelmietlen választóvonalat. - Diese Erkenntnis zerstört die bequeme, aber unhistorische Trennlinie zwischen friedlichem Markt und Kriegslager.
128. Ugyanazok a lovak szállíthattak egyik alkalommal követeket és ajándékokat, máskor pedig fegyvereseket és foglyokat. - Dieselben Pferde konnten einmal Gesandte und Geschenke, ein anderes Mal Bewaffnete und Gefangene transportieren.
129. Ugyanaz a szomszéd lehetett tavasszal kereskedelmi partner, ősszel adófizető, a következő évben pedig ellenség. - Derselbe Nachbar konnte im Frühjahr Handelspartner, im Herbst Tributzahler und im folgenden Jahr Feind sein.
130. A kapcsolatok változékonysága nem feltétlenül jelentett káoszt, mert a felek ismerték az ajándék, az eskü, a túsz és a megtorlás szabályait. - Die Wandelbarkeit der Beziehungen bedeutete nicht unbedingt Chaos, denn die Beteiligten kannten die Regeln von Geschenk, Eid, Geisel und Vergeltung.
131. Ezek a szabályok nem voltak mindig írásba foglalva, mégis valódi elvárásokat és súlyos következményeket teremtettek. - Diese Regeln waren nicht immer schriftlich festgehalten, schufen aber dennoch echte Erwartungen und schwere Folgen.
132. A béke ezért nem állandó állapot volt, hanem folyamatosan karbantartandó kapcsolat. - Frieden war daher kein dauerhafter Zustand, sondern eine ständig zu pflegende Beziehung.
133. Egy elmulasztott ajándék, egy megtámadott karaván vagy egy vitatott átkelőhely gyorsan felboríthatta az egyensúlyt. - Ein ausgebliebenes Geschenk, eine angegriffene Karawane oder ein umstrittener Übergang konnte das Gleichgewicht rasch zerstören.
134. Fordítva viszont egy jól megválasztott házasság, követség vagy közös hadjárat újra megnyithatta az utakat. - Umgekehrt konnten eine klug gewählte Heirat, Gesandtschaft oder gemeinsame Heerfahrt die Wege erneut öffnen.
135. A diplomácia ebben az értelemben a kereskedelem útkarbantartó szolgálata is volt. - Diplomatie war in diesem Sinn zugleich der Straßenwartungsdienst des Handels.
136. A magyarok és a szláv közösségek viszonyát különösen erősen jellemezte a csere és az erőszak kettőssége. - Das Verhältnis zwischen Magyaren und slawischen Gemeinschaften war besonders stark vom Nebeneinander von Austausch und Gewalt geprägt.
137. A szlávok lakta erdős és földművelő térségek olyan termékeket kínáltak, amelyekből a sztyeppei gazdaságban hiány keletkezhetett. - Die von Slawen bewohnten Wald- und Ackerbaugebiete boten Erzeugnisse, an denen in der Steppenwirtschaft Mangel entstehen konnte.
138. Gabona, erdei termékek, kézműves tárgyak és helyi ismeretek egyaránt áramolhattak e kapcsolatokon keresztül. - Getreide, Waldprodukte, Handwerksgegenstände und lokales Wissen konnten gleichermaßen durch diese Kontakte fließen.
139. Ugyanakkor a magyar fegyveres csoportok adót, ellátást vagy foglyokat is követelhettek ugyanazoktól a közösségektől. - Zugleich konnten bewaffnete Gruppen der Magyaren von denselben Gemeinschaften Tribut, Versorgung oder Gefangene fordern.
140. A rusz kereskedők és harcosok szintén egyre fontosabb szerepet játszottak az észak–déli útvonalakon a 9. század folyamán. - Auch Kaufleute und Krieger der Rus spielten im Verlauf des 9. Jahrhunderts eine zunehmend wichtige Rolle auf den Nord-Süd-Routen.
141. Hajóikkal folyókon közlekedtek, áruikat pedig szükség esetén szárazföldi szakaszokon vitték tovább egyik vízrendszertől a másikig. - Mit ihren Booten befuhren sie Flüsse und transportierten ihre Waren bei Bedarf über Landabschnitte von einem Flusssystem zum nächsten.
142. A magyarok és a rusz csoportok találkozásai lehettek kereskedelmi jellegűek, de a források ellenséges érintkezésekről is tudnak. - Begegnungen zwischen Magyaren und Gruppen der Rus konnten dem Handel dienen, doch die Quellen berichten auch von feindlichen Kontakten.
143. Itt sem érdemes egyetlen címkét ragasztani a kapcsolatra, mert a szerepek helyzettől és időponttól függően változtak. - Auch hier sollte man die Beziehung nicht mit einem einzigen Etikett versehen, denn die Rollen wechselten je nach Lage und Zeitpunkt.
144. A bolgár csoportokkal fennálló kapcsolatok még összetettebb képet mutatnak, mivel a „bolgár” név különböző térségek közösségeit jelölhette. - Die Beziehungen zu bulgarischen Gruppen ergeben ein noch komplexeres Bild, da der Name „Bulgaren“ Gemeinschaften verschiedener Räume bezeichnen konnte.
145. A volgai bolgárok a Volga–Káma térség kereskedelmében váltak jelentős szereplővé, különösen a 10. században. - Die Wolgabulgaren wurden besonders im 10. Jahrhundert zu bedeutenden Akteuren des Handels im Wolga-Kama-Raum.
146. Korai kapcsolataik a magyarok keleti történetéhez is hozzátartozhatnak, de ezek időpontját és közvetlenségét óvatosan kell megítélni. - Ihre frühen Verbindungen können auch zur östlichen Geschichte der Magyaren gehören, doch Zeitpunkt und Unmittelbarkeit sind vorsichtig zu beurteilen.
147. A dunai bolgárok ezzel szemben a magyarok nyugatabbra húzódó csoportjaival kerültek kapcsolatba, főként a 9. század végének politikai küzdelmeiben. - Die Donaubulgaren kamen dagegen vor allem in den politischen Kämpfen des späten 9. Jahrhunderts mit weiter westlich lebenden Gruppen der Magyaren in Berührung.
148. Ha minden bolgár kapcsolatot egyetlen levédiai kereskedelmi rendszerbe sűrítenénk, több különböző korszakot kevernénk össze. - Würden wir alle bulgarischen Kontakte in ein einziges levedisches Handelssystem pressen, vermischten wir mehrere unterschiedliche Epochen.
149. Az északi erdőövezet finnugor nyelvű közösségei szintén részt vettek a prémek és más erdei javak cseréjében. - Auch finnougrischsprachige Gemeinschaften der nördlichen Waldzone beteiligten sich am Austausch von Pelzen und anderen Waldprodukten.
150. A nyelvi rokonság azonban nem jelenti automatikusan, hogy e csoportok rokonnak tekintették egymást vagy különleges kereskedelmi szövetséget alkottak. - Sprachliche Verwandtschaft bedeutet jedoch nicht automatisch, dass diese Gruppen einander als verwandt ansahen oder ein besonderes Handelsbündnis bildeten.
151. A modern nyelvészet által felismert kapcsolatot nem szabad változatlanul visszavetíteni a 9. századi emberek tudatába. - Die von der modernen Sprachwissenschaft erkannte Beziehung darf nicht unverändert in das Bewusstsein der Menschen des 9. Jahrhunderts zurückprojiziert werden.
152. Számukra valószínűleg a közvetlen szomszédság, a politikai hűség és a csere lehetősége fontosabb volt egy távoli nyelvi családfánál. - Für sie waren unmittelbare Nachbarschaft, politische Loyalität und Tauschmöglichkeiten wahrscheinlich wichtiger als ein ferner sprachlicher Stammbaum.
153. De hogyan egyeztek meg egymással olyan emberek, akik más nyelvet beszéltek, más mértékeket használtak és más vezetőknek engedelmeskedtek? - Doch wie verständigten sich Menschen, die andere Sprachen sprachen, andere Maße verwendeten und anderen Herrschern gehorchten?
154. A választ részben a többnyelvű közvetítők, részben a megszokott eljárások és részben az áruk jól felismerhető értéke adta. - Die Antwort lag teils in mehrsprachigen Vermittlern, teils in vertrauten Verfahren und teils im leicht erkennbaren Wert der Waren.
155. Egy ló fogait, lábait és állóképességét szavak nélkül is meg lehetett vizsgálni, ahogyan a prém minőségét vagy az ezüst súlyát is. - Zähne, Beine und Ausdauer eines Pferdes ließen sich auch ohne Worte prüfen, ebenso die Qualität eines Pelzes oder das Gewicht von Silber.
156. A mérleg ezért olyan nyelven beszélt, amelyet különböző népek kereskedői egyaránt megértettek. - Die Waage sprach daher eine Sprache, die Händler verschiedener Völker gleichermaßen verstanden.
157. A pontosan vert érme, a szabványos súly vagy a megszokott kelmehossz csökkenthette a bizalmatlanságot, de teljesen nem szüntette meg. - Eine sauber geprägte Münze, ein übliches Gewicht oder eine vertraute Stofflänge konnte Misstrauen verringern, aber nicht vollständig beseitigen.
158. A cserehely biztonsága legalább olyan fontos volt, mint az áru minősége, hiszen gazdag rakománnyal minden kereskedő vonzó célponttá vált. - Die Sicherheit des Tauschplatzes war mindestens so wichtig wie die Qualität der Ware, denn mit reicher Ladung wurde jeder Händler zu einem attraktiven Ziel.
159. A vezetők fegyveres kíséretet, átkelési engedélyt vagy ideiglenes békét kínálhattak, természetesen ellenszolgáltatás fejében. - Machthaber konnten bewaffnete Begleitung, Durchreiseerlaubnis oder zeitweiligen Frieden anbieten, selbstverständlich gegen eine Gegenleistung.
160. A védelem és a zsarolás közötti határ olykor vékony lehetett: fizetni kellett azért, hogy éppen a védelmező ne váljon támadóvá. - Die Grenze zwischen Schutz und Erpressung konnte bisweilen dünn sein: Man musste zahlen, damit gerade der Beschützer nicht zum Angreifer wurde.
161. A karavánok vagy kisebb kereskedőcsoportok ezért útvonalukat nemcsak a távolság, hanem a politikai kockázat alapján is megválasztották. - Karawanen oder kleinere Händlergruppen wählten ihre Route daher nicht nur nach Entfernung, sondern auch nach politischem Risiko.
162. Egy hosszabb, de barátságosabb út olcsóbb lehetett, mint a rövidebb út, amelyen kétszer kellett vámot és egyszer váltságdíjat fizetni. - Ein längerer, aber freundlicherer Weg konnte billiger sein als die kürzere Route, auf der zweimal Zoll und einmal Lösegeld zu zahlen waren.
163. A kereskedő fejében így térkép, árjegyzék, hírszerzési jelentés és időjárás-előrejelzés keveredett. - Im Kopf eines Händlers vermischten sich daher Landkarte, Preisliste, Geheimdienstbericht und Wettervorhersage.
164. A piacra érkező hírek gyakran ugyanolyan értékesek voltak, mint a zsákokban vagy szekereken szállított áruk. - Die auf einem Markt eintreffenden Nachrichten waren häufig ebenso wertvoll wie die in Säcken oder auf Wagen beförderten Waren.
165. Egy kereskedő tudhatta elsőként, hogy háború tört ki, új vámot vezettek be, kiszáradt egy legelő vagy meghalt egy uralkodó. - Ein Händler konnte als Erster wissen, dass ein Krieg ausgebrochen, ein neuer Zoll eingeführt, eine Weide verdorrt oder ein Herrscher gestorben war.
166. Ez az információ katonai és politikai döntéseket is befolyásolhatott, ezért a kereskedelmi hálózat egyben hírhálózatként működött. - Solche Informationen konnten militärische und politische Entscheidungen beeinflussen, weshalb das Handelsnetz zugleich als Nachrichtennetz funktionierte.
167. Az árukkal együtt technikák, díszítőmotívumok, vallási elképzelések és új szavak is átlépték a határokat. - Mit den Waren überschritten auch Techniken, Ziermotive, religiöse Vorstellungen und neue Wörter die Grenzen.
168. A magyarok tárgyi kultúrájának keleti, sztyeppei, kazár és bizánci kapcsolatai nem egyszerű másolást, hanem válogatást és átalakítást mutatnak. - Die östlichen, steppischen, chasarischen und byzantinischen Bezüge der Sachkultur der Magyaren zeigen keine bloße Nachahmung, sondern Auswahl und Umgestaltung.
169. Egy idegen minta helyi anyagból, helyi kézzel és helyi ízlés szerint új tárggyá alakulhatott. - Ein fremdes Vorbild konnte sich aus lokalem Material, durch lokale Hände und nach lokalem Geschmack in einen neuen Gegenstand verwandeln.
170. A kultúrák találkozása ritkán olyan, mint két külön szín egymás mellé festése; inkább olyan, mint amikor a festékek érintkezésük helyén új árnyalatot alkotnak. - Die Begegnung von Kulturen gleicht selten zwei nebeneinandergesetzten Farben; eher entsteht dort, wo sie sich berühren, ein neuer Farbton.
171. A kereskedelem ezenkívül növelte a vezetők hatalmát, mert a ritka javak elosztása követőket köthetett hozzájuk. - Darüber hinaus vergrößerte der Handel die Macht der Anführer, weil die Verteilung seltener Güter Gefolgsleute an sie binden konnte.
172. Aki ellenőrizte az utat, a zsákmányt vagy az ajándékok elosztását, az nemcsak gazdagabb, hanem politikailag nélkülözhetetlenebb is lett. - Wer Wege, Beute oder die Verteilung von Geschenken kontrollierte, wurde nicht nur reicher, sondern auch politisch unentbehrlicher.
173. A kereskedelmi jövedelem tehát nem egy külön gazdasági fiókban feküdt, hanem harcosokat, szövetségeket és rangkülönbségeket finanszírozott. - Handelseinkünfte lagen daher nicht in einer getrennten wirtschaftlichen Schublade, sondern finanzierten Krieger, Bündnisse und Rangunterschiede.
174. Ugyanakkor a külső áruktól és útvonalaktól való függés sebezhetővé is tette a közösséget. - Zugleich machte die Abhängigkeit von äußeren Waren und Routen die Gemeinschaft verwundbar.
175. Ha egy nagyhatalom lezárt egy átjárót, új adót követelt vagy ellenséggé változott, az egész cserefolyamat megrendülhetett. - Sperrte eine Großmacht einen Durchgang, verlangte neue Abgaben oder wurde zum Feind, konnte der gesamte Austausch erschüttert werden.
176. Levédia kereskedelmi világa ezért nem a korai globalizáció idillje volt, hanem lehetőségek és kényszerek állandó egyensúlya. - Die Handelswelt Levedias war daher keine Idylle früher Globalisierung, sondern ein ständiges Gleichgewicht von Chancen und Zwängen.
177. A magyarok mozgékonysága segítette őket abban, hogy bekapcsolódjanak ebbe a világba, de minden új kapcsolat új kötelezettséget és új veszélyt is teremthetett. - Die Beweglichkeit der Magyaren half ihnen, sich in diese Welt einzuschalten, doch jeder neue Kontakt konnte auch neue Pflichten und Gefahren schaffen.
178. A csere révén a sztyeppe nem üres térként, hanem árukkal, hírekkel, nyelvekkel és hatalmi igényekkel sűrűn átszőtt közegként tárul fel előttünk. - Durch den Austausch erscheint die Steppe nicht als leerer Raum, sondern als dicht von Waren, Nachrichten, Sprachen und Machtansprüchen durchzogenes Gefüge.
179. A magyarok története itt már nem egy magányos nép vándorlása, hanem sok szomszéd folyamatosan változó kapcsolatainak története. - Die Geschichte der Magyaren ist hier nicht mehr die Wanderung eines einsamen Volkes, sondern die Geschichte ständig wechselnder Beziehungen zu vielen Nachbarn.
180. E kapcsolatok következő oldala azt mutatja meg, miként válhatott a kereskedelmi partnerből ellenfél, az adófizetőből szövetséges, a távoli birodalomból pedig közvetlen politikai tényező. - Die nächste Seite dieser Beziehungen zeigt, wie aus einem Handelspartner ein Gegner, aus einem Tributzahler ein Verbündeter und aus einem fernen Reich ein unmittelbarer politischer Faktor werden konnte.
